---
title: 第二册《工业管道安装工程》
createTime: 2025/04/10 14:56:52
permalink: /sinopec07/ol6i7ebe/
---
## 第二册《工业管道安装工程》册说明

一、第二册《工业管道安装工程》（以下简称本册定额）适用于石油化工工程建设项目的新建、改扩建工程项目中管道、管件、阀门等安装工程。

二、本册定额编制依据

㈠ 定额依据

1．《石油化工行业安装工程预算定额》（1999年版）第二册《工艺管道安装工程》；

2．《全国统一安装工程预算定额》第六册《工业管道工程》（GYD-206-2000）；

3．《全国统一安装工程基础定额》

第一册 《焊接》(GJD201-2006)；

第二册 《切割、坡口加工》(GJD202-2006)；

第四册 《检验、试验、吹扫与清洗》(GJD204-2006)；

第五册 《吊装与水平运输》(GJD205-2006)；

第六册 《管道组对、安装》(GJD206-2006)。

㈡ 标准、规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。

主要依据的标准、规范有：

1．《工业管道工程施工及验收规范》（GB50235-97）；

2．《现场设备、工业管道焊接工程施工及验收规范》（GB50236-98）；

3．《石油化工剧毒、可燃介质管道工程施工及验收规范》（SH3501-2002）；

4．《钢熔化焊对接接头射线照相和质量分级》（GB3323-87）；

5．《手工电弧焊接接头的基本形式与尺寸》（GB985-88）；

6．《埋弧焊焊缝坡口的基本形式与尺寸》（GB986-88）；

7．《石油化工低温钢焊接规程》（SH/T3525-2004）；

8．《钛管施工及验收规范》（SH3502-2000）；

9．《石油化工钢制管道工程施工及工艺标准》（SH/T3517-2001）；

10.《石油化工工程铬钼耐热钢管道焊接技术规程》（SH/T520-2004）。

㈢ 其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.典型的施工组织设计和施工方案；

3.相关的标准图集和技术手册。

三、本册定额包括配合单机试车工作（不包括大机组等关键设备）。

四、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列工作内容：

㈠ 管道安装后的充氮保护和防冻保护。

㈡ 刷油、绝热、防腐蚀、衬里。

㈢ 地沟和埋地管道的土石方开挖、回填及砌筑。

五、使用说明

㈠ 应执行相关册定额的项目

1．空分装置冷箱内的管道属设备本体管道，执行第一册《设备安装工程》中相应项目；

2．预制成型的设备本体管道，执行第一册《设备安装工程》；

3．生产、生活共用的给水、排水、蒸汽、煤气输送管道，执行本册定额；生活用的各种管道执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》中相应项目；

4．单件重100千克以上的管道支吊架制作安装，管道预制钢平台的搭拆执行第三册《金属贮罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》中相应项目。

㈡ 使用定额的有关规定

1.厂区外1公里至10公里以内的管道安装项目，定额人工费和机械费乘以系数1.1，厂区外10公里以外的管道安装项目执行长输管道定额；

2.车间内整体封闭式（非盖板封闭）地沟管道，定额人工费和机械费乘以系数1.2；

3.超低碳不锈钢管道（304L、316L等）安装执行不锈钢管道安装项目，定额人工费和机械费乘以系数1.15；

4.伴热管道、管件采用承插焊连接时，可分别执行相应焊接方式的管道、管件安装项目，定额人工费乘以系数1.05；

5.方型补偿器的弯头执行本册定额第二章相应项目，直管执行本册定额第一章相应项目；

6.本册定额是按预制厂预制、现场安装编制的，预制深度已综合考虑，执行定额时不得调整；

7.本册定额中各类管道安装项目适用于下列材质：

⑴ 碳钢管适用于焊接钢管、无缝钢管、16Mn钢管；

⑵ 碳钢板卷管适用于碳钢板卷管、16Mn钢板卷管；

⑶ 合金钢管适用于各种材质合金钢管；

⑷ 不锈钢管适用于各种材质不锈钢管；

⑸ 铜管适用于紫铜、黄铜、青铜管。

8.管道安装按设计压力执行相应定额项目；阀门、管件、法兰按公称压力执行相应定额项目；

9.钛管道、锆管道、哈氏合金管道、双相不锈钢管道及相应材质管件、法兰安装项目中焊接材料单价可按实调整。

㈢ 超高作业降效增加费

超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分按定额人工费和机械费分别乘以系数0.3。

㈣ 下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项 目 名 称                        | 计算基数 | 系数（%） | 其中人工费（%） |
| ---- | ---------------------------------- | -------- | --------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                       | 人工费   | 10        | 25              |
| 2    | 安装与生产同时进行施工降效增加费   | 人工费   | 6         | 100             |
| 3    | 在有害身体健康环境中施工降效增加费 | 人工费   | 6         | 100             |

 

六、管道压力等级划分及管道分级：

（一）管道的压力等级应按设计压力进行划分：低压管道0<P≤1.6MPa；中压管道1.6<P<10.0MPa；高压管道P≥10.0MPa。蒸汽管道P≥9MPa，工作温度≥500℃时升为高压；

（二）管道分级按中石化标准《石油化工剧毒、可燃介质管道工程施工及验收规范》(SH3501-1997)规定，以输送介质的危害程度和可燃介质类别及其压力进行分级，其级另为SHA和SHB两级。输送一般非可燃、无毒介质的管道分类执行国家标准《工业金属管道工程施工及验收规范》(GB50235-97)。

### 第一章  管道安装

说 明

一、本章定额适用于碳钢管、不锈钢管、合金钢管及有色金属管、非金属管、生产用铸铁管、成品法兰管道安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 管道压力试验、吹扫与清洗。

㈡ 焊缝无损检测、预热、后热及热处理。

㈢ 管道支架制作与安装。

三、使用定额的有关规定

㈠ 有缝钢管安装包括封头、补芯安装。

㈡ 伴热管安装包括煨弯工序。

㈢ 夹套管安装是按照内管材质为不锈钢，外管材质为碳钢进行编制的，若内、外套管材质均为碳钢时，定额人工费乘以系数0.9，电焊条按碳钢焊条单价进行换算。

㈣ 低压螺旋卷管安装，按中压定额相应项目，定额基价乘以系数0.8。

㈤ 成品衬里钢管执行衬里钢管安装项目，定额基价乘以系数0.4。

㈥ 法兰连接管道安装按成品管段供货考虑。

四、工程量计算规则

㈠ 管道安装按不同压力等级、材质、焊接形式，以“10米”为计量单位计算。

㈡ 各种管道安装工程量，按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件所占长度。

㈢ 管廊及地下管网主材用量，按施工图净用量加损耗量计算。

㈣ 全加热套管安装时，内、外管分别计算工程量；外管按相应管道安装项目，定额人工费和机械费乘以系数1.05。

### 第二章  管件连接

说 明

一、本章定额适用于弯头、三通、异径管等各种管件连接。

二、使用定额的有关规定

㈠ 全加热套管的外套管件安装，按两半管件考虑；两半封闭短管执行管件连接相应项目。

㈡ 仪表一次部件安装执行本章定额管件连接相应项目，定额基价乘以系数0.7。

㈢ 温度计扩大管制作安装执行本章定额管件连接相应项目，定额基价乘以系数1.5。

㈣ 低压螺旋卷管管件连接执行中压定额管件连接相应项目，定额基价乘以系数0.8。

㈤ 焊接盲板安装执行本章定额管件连接相应项目，定额基价乘以系数0.6。

三、工程量计算规则

㈠ 各种管件按不同压力等级、材质、焊接形式，以“10个”为计量单位计算。

㈡ 现场挖眼接管三通、摔制异径管，根据不同压力、材质、规格，按主管径规格计算工程量，执行管件连接相应项目，不另计制作费和主材费；挖眼接管三通支线管径小于主管径1/2时，不计算管件工程量；挖眼焊接管接头、凸台等配件，按配件管径计算管件工程量。

### 第三章  阀门安装

说 明

一、本章定额适用于螺纹阀门、法兰阀门、安全阀等各种阀门的安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 阀体磁粉检测。

㈡ 阀杆密封填料更换。

三、使用定额的有关规定

㈠ 法兰阀门安装包括一个垫片和一付法兰用螺栓的安装费。

㈡ 焊接阀门安装定额项目是按碳钢材质编制的，采用其它材质的阀门时，可换算电焊条单价。

㈢ 阀门安装中螺栓材料费按施工图设计用量加规定的损耗量计算。

㈣ 阀门强度试验、密封试验用介质是按水考虑的，如设计要求采用其它介质时，可按实际使用介质计算。

㈤ 阀门安装不做强度试验、密封试验及解体检查清洗时，定额基价乘以系数0.6。

㈥ 流量计安装执行调节阀门安装相应项目。

㈦ 限流孔板、八字盲板安装执行阀门安装相应项目，定额基价乘以系数0.6。

㈧ 减压阀安装按高压侧直径执行定额相应项目。

四、工程量计算规则

㈠ 各种阀门按不同压力、连接形式，以“个”为计量单位计算。

㈡ 各种法兰阀门安装与配套法兰的安装，分别计算工程量。

### 第四章  法兰安装

说 明

一、本章定额适用于平焊法兰、对焊法兰、翻边活动法兰等各种法兰安装。

二、使用定额的有关规定

㈠ 法兰安装包括一个垫片和一付法兰用螺栓的安装费。

㈡ 焊环活动法兰安装，执行本章定额翻边活动法兰安装相应项目。

㈢ 法兰安装中螺栓材料费按施工图设计用量加规定的损耗量计算。

㈣ 单片法兰安装执行法兰安装相应项目时，定额基价乘以系数0.61，螺栓数量不变。

㈤ 配法兰的盲板只计算主材费，安装费已包括在单片法兰安装内。

㈥ 中压平焊法兰、螺纹连接法兰安装，执行低压法兰安装相应项目，定额基价乘以系数1.2。

㈦ 节流装置安装执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数0.8。

㈧ 低压合金钢对焊法兰安装执行中压法兰安装相应项目，定额基价乘以系数0.8。

三、工程量计算规则

各种法兰安装按不同压力、材质、规格和种类，以“付”为计量单位计算。

### 第五章  板卷管与板卷管件制作

说 明

一、本章定额适用于碳钢板、不锈钢板、铝板等各种板卷管及管件制作。

二、本章定额不包括下列工作内容

钢卷板的开卷与平直。

三、使用定额的有关规定

㈠ 各种板材异径管制作，不分同心、偏心，执行同一定额项目。

㈡ 弯头煨制项目中煨弯按90°考虑，煨180°时，定额基价乘以系数1.5。

四、工程量计算规则

㈠ 板卷管与管件制作按不同材质、规格，以“吨”为计量单位计算。

㈡ 成品管材制作管件按不同材质、规格，以“10个”为计量单位计算。

㈢ 三通不分同径或异径按主管径计算。

㈣ 异径管不分同心或偏心按大管径计算。

### 第六章  管道压力试验、吹扫与清洗

说 明

一、本章定额适用于各种管道压力试验、脱脂、清洗、吹扫。

二、使用定额的有关规定

㈠ 本章定额项目中包括了管道试压、吹扫及清洗所用的摊销材料，不包括管道之间的临时串通管和临时排放管线。

㈡ 管道液压试验用介质是按水考虑的，如设计要求采用其它介质时，可按实计算。

㈢ 管道油清洗定额项目是按系统循环法考虑的，定额中包括油清洗系统连接和滤油机用橡胶管的摊销，不包括管内除锈。

三、工程量计算规则

㈠ 管道压力试验、吹扫与清洗按不同压力、规格，以“100米”为计量单位计算。

㈡ 泄漏性试验按压力、规格，以“100米”为计量单位计算。

### 第七章  无损检测与热处理

说 明

一、本章定额适用于管材、焊缝的无损检测、预热和后热及热处理。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 固定射线检测仪器使用的各种支架制作。

㈡ 超声波检测对比试块的制作。

三、使用定额的有关规定

㈠ 电加热片或电感应预热中，如设计要求焊后立即进行热处理，按焊前预热项目定额人工费乘以系数0.87。

㈡ 电加热片预热或热处理中，如要求增加一层石棉布保温，石棉布的消耗量与高硅（氧）布相同，定额人工费不变。

㈢ 电加热片是按履带式考虑的，实际与定额不同时可调整。

㈣ X射线、Υ射线检测执行定额时，按管材的双壁厚执行定额相应项目。

四、工程量计算规则

㈠ 管材表面无损检测按规格，以“10米”为计量单位计算。

㈡ 焊缝射线检测按管材的双壁厚，以“10张”为计量单位计算。

㈢ 焊缝超声波、磁粉和渗透检测按规格，以“10个口”为计量单位计算。

㈣ 焊前预热、后热和焊后热处理按不同材质、规格，以“10个口”为计量单位计算。

㈤ 管道焊缝应按照设计要求的检验方法和数量进行无损检测。设计无规定时，管道焊缝的射线照相检验比例应符合规范规定。射线检测片子数量按规范要求计算。

### 第八章  其它项目

说 明

一、本章定额适用于管道支架制作安装、套管制作安装等。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 分气缸、集气罐和空气分气筒安装中不包括附件安装。

㈡ 冷排管制作与安装不包括钢带退火和冲、套翅片。

三、使用定额的有关规定

㈠ 弹簧式管架制作安装中弹簧按主材另计。

㈡ 木垫式管架不包括木垫重量，木垫的安装费已包括在定额内。

㈢ 采用成型钢管焊接的异型管架制作安装，按一般管架项目定额基价乘以系数1.3；一般管架是按碳钢材质考虑的，如材质不同时，电焊条价格可以换算。

㈣ 有色金属管、非金属管的管架制作安装，按一般管架项目定额基价乘以系数1.1。

㈤ 管道支吊架制作、安装比例：

一般管架：  制作占65％，安装占35％；

木垫式及弹簧式管架：制作占78％，安装占22％。

四、工程量计算规则

㈠ 一般管架制作安装适用于单件重量在100千克以内的管架，以“吨”为计量单位计算。

㈡ 套管制作安装按不同规格，以“个”为计量单位计算。

㈢ 焊口充氩保护按不同规格，以“10个口”为计量单位计算。

㈣ 冷排管制作与安装以“米”为计量单位计算。
