---
title: 10. 隔热防腐
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/x7pxlfxs/
---

# 隔热、防腐工程

一、第九册《隔热、防腐工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等项目的新建、改扩建安装工程中设备、管道、金属结构等的隔热、防腐工程。内容包括：除锈工程、防腐工程、隔热工程、手工糊衬玻璃钢工程、橡胶板及塑料板衬里工程、衬铅及搪铅工程、喷镀（涂）工程、块材衬里工程、阴极保护工程等。

二、本册定额的修订依据

（一）定额依据

1．《石油化工行业安装工程预算定额》（2007版）第九册《刷油、绝热、防腐蚀工程》；

2．《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第十二册《刷油、防腐蚀、绝热工程》；

3.《全国统一安装工程基础定额》（GJD-203-2006）第三册《刷油、防腐蚀、绝热工程》。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其它行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《涂覆涂料前钢材表面处理表面清洁度的目视评定第1 部分：未涂覆过的钢材表面和全面清除原有涂层后的钢材表面的锈蚀等级和处理等级》（GB8923.1-2011）；

2.《工业设备及管道防腐蚀工程施工规范》（GB50726-2011）；

3.《工业设备及管道防腐蚀工程施工质量验收规范》（GB50727-2011）；

4.《钢质管道内腐蚀控制规范》（GB/T23258-2009）；

5.《埋地钢质管道聚乙烯防腐层》（GB/T23257-2017）；

6.《钢质石油储罐防腐蚀工程技术规范》（GB/T50393-2017）；

7.《工业设备及管道绝热工程施工规范》（GB50126-2008）；

8.《工业设备及管道绝热工程施工质量验收规范》（GB50185-2010）；

9.《石油化工绝热工程施工质量验收规范》（GB50645-2011）；

10．《绝热用岩棉、矿渣棉及其制品》（GB/T11835-2016）；

11.《柔性泡沫橡塑绝热制品》（GB/T17794-2008）；

12.《橡胶衬里.第一部分设备防腐衬里》（GB18241.1-2014）；

13.《乙烯基酯树脂防腐蚀工程技术规范》（GB/T50590-2010）；

14.《钢结构防火涂料》（GB14907-2018）；

15.《耐酸砖》（GB/T8488-2008）；

16.《埋地钢质管道阴极保护技术规范》（GB/T21448-2008）；

17.《石油化工设备管道钢结构表面色和标志规定》（SH/T3043-2014）；

18.《石油化工涂料防腐蚀工程施工质量验收规范》（SH/T3548-2011）；

19.《石油化工钢结构防腐蚀涂料应用技术规程》（SH/T3603-2009）；

20.《石油化工涂料防腐蚀工程施工技术规程》（SH/T3606-2011）；

21.《石油化工绝热工程施工技术规程》（SH/T3522-2017）；

22.《石油化工钢结构防火保护技术规范》（SH3137-2013）；

23.《埋地钢质管道石油沥青防腐涂层技术标准》（SY/T0420-1997）；

24.《埋地钢质管道环氧煤沥青防腐层技术标准》（SY/T0447-2014）；

25.《钢质管道聚烯烃胶粘带防腐层技术标准》（SY/T0414-2017）。

（三）其它资料

1．调研收集的基础资料；

2．相关的标准图集和技术手册：

（1）《管道与设备绝热-保温》（081K507-1、08R418-1）；

（2）《管道与设备绝热-保冷》（081K507-2、08R418-2）；

（3）《阴极保护工程手册》。

三、使用说明

（一）金属结构的除锈、防腐项目，一般钢结构适用于梯子、平台板、栏杆；大型H型钢结构适用于规格大于等于300×300（W×H）的型钢构件（包括节点材料）；当其中一个参数大于规定值，且单位重量大于70千克/米的型钢，执行大型H型钢结构相应定额项目；除上述之外的构件执行其它钢结构相应定额项目。

（二）超高作业降效增加费超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分定额人工费和机械费按表中规定系数计算。



| 安装高度 h（米）       | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| ---------------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.15     | 0.25     | 0.45     | 0.6       |

（三）下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数（%） | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | --------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 防腐脚手架搭拆费             | 人工费   | 26.26     | 40              | 55              | 5               |
|      | 隔热脚手架搭拆费             | 人工费   | 37.77     | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |
| 3    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |

注：脚手架搭拆费的计算基数不包括除锈工程项目。

## 第一章除锈工程

说明

一、本章定额适用于金属表面的手工、动力工具、喷砂、抛丸及化学除锈。

二、使用定额的有关规定

（一）各种管件、阀件及设备上人孔、管口凹凸部分的除锈已综合考虑在定额内，不另行计算。

（二）手工、砂轮机除锈分为微锈、轻锈、中锈、重锈四个级别，划分标准为：

1.微锈：全面覆盖着氧化皮而几乎没有铁锈的钢材表面；

2.轻锈：已发生锈蚀，且部分氧化皮已经剥落的钢材表面；

3.中锈：氧化皮已因锈蚀而剥落或者可以刮除，且少量点蚀的钢材表面；

4.重锈：氧化皮已因锈蚀而全面剥离，且已普遍发生点蚀的钢材表面。

（三）手工和动力工具除锈按St2标准确定、若变更级别标准，St3标准定额基价乘以系数1.10。手工、动力工具除锈过的钢材表面分为St2和St3两个标准。

1.St2标准：钢材表面应无可见的油脂和污垢，并且没有附着不牢的氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物。

2.St3标准：钢材表面应无可见的油脂和污垢，并且没有附着不牢的氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物。除锈应比St2标准更为彻底，底材显露出部分的表面应具有金属光泽。

（四）喷射除锈按Sa2.5级标准确定。若变更级别标准时，Sa3级定额基价乘以系数1.10，Sa2级定额基价乘以系数0.90。喷射除锈过的钢材表面分为Sa2、Sa2.5和Sa3三个标准。

1.Sa2级：彻底的喷射或抛射除锈。钢材表面无可见的油脂、污垢，并且氧化皮、铁锈和油漆层等附着物已基本清除，其残留物应是牢固附着的。

2.Sa2.5级：非常彻底的喷射或抛射除锈。钢材表面无可见的油脂、污垢、氧化皮、铁锈和油漆层等附着物，任何残留的痕迹应仅是点状或条纹状的轻微色斑。

3.Sa3级：使钢材表观洁净的喷射或抛射除锈，钢材表面应无可见的油脂、污垢、氧化皮、铁锈和油漆层等附着物，该表面应显示均匀的金属色泽。

（五）气柜项目适用于湿式气柜预制成型半成品材料的除锈，干式气柜执行设备除锈相应定额项目。

（六）设备喷砂项目适用于制作好的设备除锈，对于原材料下料后设备制作前进行的除锈，执行设备外壁定额项目，定额基价乘以系数0.90。

（七）抛丸除锈项目适用于已下料、切割、未焊接的材料及原材料除锈，平台板抛丸除锈执行钢板抛丸除锈定额项目。

三、工程量计算规则

（一）钢结构除锈定额项目按照构件类型，以"100千克"为计量单位计算，其它项目以"10平方米"为计量单位计算。

（二）因施工需要发生的二次除锈，工程量另行计算。

## 第二章防腐工程

------

说明

一、本章定额适用于设备、管道、通风管道、金属结构与玻璃布面、石棉布面、玛蹄脂面、抹灰面等防腐工程。

二、使用定额的有关规定

（一）各种管件、阀件和设备上人孔、管口凹凸部分的防腐蚀已综合考虑在定额内，不另行计算。

（二）防腐工程适用于不同品种的涂料。

（三）防腐涂料主材及稀释剂用量详见附录五～附录七。

（四）底漆涂刷是按照预制场集中防腐加现场补口考虑的，中间漆及面漆按照现场防腐考虑；如底漆为现场安装后涂刷其定额人工费乘以系数0.90，其中管道、钢结构现场涂刷扣除起重机械台班；中间漆、面漆在预制场集中防腐时，执行底漆增一遍定额项目；现场底漆防腐补口定额项目适用于仅作补口施工的项目。

（五）底漆、中间漆、面漆施工方式是按涂刷及滚涂方式取定，实际采用喷涂方式时，定额人工费乘以系数0.45，材料费乘以系数1.16，增加电动空气压缩机3m3/min喷涂机械，台班用量与调整后的人工工日一致；采用高压无气涂料喷涂时，定额人工费乘以系数0.30，增加高压无气喷涂机，台班用量与调整后的人工工日一致。

（六）设备内防腐（涂刷），执行设备防腐相应定额项目，定额人工费乘以系数1.15。

（七）涂料涂刷需要机械通风时，增加轴流通风机（7.5kW），台班用量按定额人工工日乘以0.60系数计算。

（八）聚烯烃胶带缠绕防腐定额项目胶带缠绕是按50%～55%搭接考虑的，如果实际搭接20%～25%，定额基价乘以系数0.65。

（九）埋地钢制管道环氧煤沥青补口、聚乙烯收缩带防腐补口的电火花检测已组合在定额内。

（十）管道补口定额项目按手工操作编制，环氧煤沥青管道补口ϕ426毫米以下定额取定长度为400毫米，ϕ426毫米以上定额取定长度为600毫米；聚乙烯收缩带管道补口定额取定长度为500毫米；补口长度每增减100毫米，定额人工费增减10%，材料费增减20%。

（十一）涂料聚合固化定额项目按蒸汽及红外线间接聚合固化考虑，采用其它方法时，按施工方案另行计算。

（十二）储罐罐底边缘板防腐防水包括底板与基础缝隙的密封填充。

（十三）标志色环等零星刷油，执行本章相应定额项目，定额人工费乘以系数2.0。

（十四）涂料表面拉毛处理（包括施工准备、打毛、表面清理等内容）执行手工除微锈相应定额项目。

（十五）薄钢板风管外（或内）面防腐，定额基价乘以系数1.20，内外均防腐，定额基价乘以系数1.10（包括法兰加固框、吊托支架防腐）。

（十六）通风管道薄钢板部件防腐执行一般钢结构防腐项目，定额基价乘以系数1.15。三、工程量计算规则

（一）钢结构防腐项目按照构件类型，以"100千克"为计量单位计算，其它项目以"10平方米"为计量单位计算，管道长度按设计管道中心线长度计算。

（二）储罐罐底边缘板防腐防水项目，基础面平整及底胶、中间密封层、面胶安装，以"10平方米"为计量单位计算；弹性过渡缝及橡胶腰线的安装，以"米"为计量单位计算；混凝土台口线预制安装以"立方米"为计量单位计算。

## 第三章隔热工程

------

说明

一、本章定额适用于设备、管道、通风管道的隔热安装。

二、使用定额的有关规定

（一）管道直径大于720毫米时，其隔热、保护层安装执行设备相应定额项目。

（二）金属薄板保护层按镀锌铁皮厚度0.8毫米以下综合考虑，厚度大于0.8毫米时，定额人工费乘以系数1.20。

（三）铝皮保护层执行金属薄板保护层安装项目，厚度大于1毫米时，定额人工费乘以系数1.20。

（四）采用不锈钢薄板作保护层，执行金属保护层相应项目，定额人工费乘以系数1.25，钻头消耗量乘以系数2.0，机械费乘以系数1.15。

（五）管道隔热均按现场安装后隔热施工考虑，先隔热后安装时，定额人工费乘以系数0.90。

（六）阀门法兰盒保冷执行阀门保温相应定额项目，定额人工费乘以系数1.80，增补耐磨剂及粘结剂，消耗量按管道保冷相应定额项目计算。

（七）聚氨脂泡沫塑料作为保冷材料安装时执行泡沫塑料安装相应定额项目，作为保温材料安装时执行纤维类制品安装相应定额项目。

（八）聚氨脂泡沫塑料发泡安装设备按无模具直喷施工考虑；采用有模具浇注安装，模具费用另行计算。

（九）沥青玛蹄脂保护层安装定额项目按3毫米厚度取定，实际厚度与定额不同时，沥青玛蹄脂用量按实调整，定额基价不变。

（十）隔热材料为卷材供货长度小于等于1.20米，执行纤维类板相应定额项目；供货长度大于1.20米，执行毯毡类相应定额项目。

（十一）毯类隔热材料的阀门、法兰安装，执行纤维类隔热材料阀门、法兰安装定额项目，定额人工费乘以系数1.06。

（十二）带保温层的成品保温管道，现场接口保温定额人工费、机械费乘以系数2.0。

三、工程量计算规则

（一）隔热层安装以"立方米"为计量单位计算，防潮层、保护层以"10平方米"为计量单位计算。管道隔热长度按设计管道中心线以延长米计算，不扣除法兰、阀门所占长度；设备隔热工程量包括筒体、设备法兰、封头。

（二）矩形管道隔热执行设备隔热定额项目需要加防雨坡时，工程量另行计算。

（三）根据隔热工程施工及验收技术规范，隔热层厚度大于80毫米时，应分层安装，其工程量分层计算，并分别套用定额项目。

（四）设备、管道防火涂料喷涂（涂刷）按防火层总厚度，以"10平方米"为计量单位计算；钢结构防火涂料喷涂（涂刷）按防火层总厚度，以"100千克"为计量单位计算。

（五）隔热工程量计算公式。

1．设备筒体或管道隔热、防潮和保护层计算公式： V=π×（D+1.033δ）×1.033δ×L S=π×（D+2.1δ+0.0082）×L 式中：D－外径（m）；1.033、2.1－调整系数；δ－隔热层厚度（m）； L－设备筒体或管道长度（m）；0.0082－捆扎线直径（钢带厚度）与防潮层厚度（m）。

2．伴热管道隔热工程量直径的计算公式：

（1）单管伴热或双管伴热（管径相同，夹角小于90°时） D′=D1+D2+（10～20mm）

（2）双管伴热（管径相同，夹角大于90°时） D′=D1+1.5D2+（10～20mm）

（3）双管伴热（管径不同，夹角小于90°时） D′=D1+D3+（10～20mm）式中：D′－伴热管道外径综合值； D1－主管道外径； D2－伴热管道外径； D3－伴热管大管外径；（10～20mm）－主管道与伴热管道之间的间隙。

3．设备椭圆封头隔热、防潮和保护层工程量计算公式： V=〔（D+1.033δ）／2〕2×π×1.033δ×1.5×N S=〔（D+2.1δ）／2〕2×π×1.5×N 式中N－封头个数。

4．拱顶罐封头隔热、防潮和保护层工程量计算公式： V=2πr×（h+0.5165δ）×1.033δ S=2πr×（h+1.05δ）式中r－油罐拱顶球面半径（m）； h－罐顶拱高（m）；0.5165、1.033、1.05－调整系数。

5．矩形通风管道隔热、防潮和保护层工程量计算公式： V=〔2×（A+B）×1.033δ+4×（1.033δ）2〕×L S=〔2×（A+B）+8×（1.05δ+0.0041）〕×L 式中A－风管长边尺寸（m）；B－风管短边尺寸（m）。

6．当隔热需分层施工时，工程量分层计算，执行相应厚度定额项目，分层工程量计算公式：第一层V=π×（D+1.033δ）×1.033δ×L 第二层至第N层D′=〔D+2.1δ×（N-1）〕式中字符含义见第1条。

## 第四章手工糊衬玻璃钢工程

说明

一、本章定额适用于设备手工糊衬玻璃钢和塑料管道玻璃钢增强。

二、使用定额的有关规定

（一）衬里所用胶液配合比、材料品种与定额不同时，可按实调整。

（二）塑料管道玻璃钢增强用玻璃布幅宽按200～250毫米、厚度0.2～0.5毫米考虑，玻璃布厚度与定额确定不同时，玻璃布消耗量不变，胶料用量按玻璃布实际厚度与定额取定厚度比调整。

（三）玻璃钢聚合按蒸汽间接聚合法考虑，采用其它方法聚合时，按实另行计算。

（四）环氧酚醛玻璃钢、环氧呋喃玻璃钢、酚醛树脂玻璃钢、环氧煤焦油玻璃钢、酚醛呋喃玻璃钢、YJ型呋喃树脂玻璃钢、聚酯树脂玻璃钢碳钢设备底漆一遍和刮涂腻子，执行环氧树脂玻璃钢相应定额项目。

三、工程量计算规则手工糊衬玻璃钢，以"10平方米"为计量单位计算。

## 第五章橡胶板及塑料板衬里工程

------

说明

一、本章定额适用于金属管道、管件、阀门、多孔板、设备的橡胶板衬里和金属表面的软聚氯乙烯塑料板衬里。

二、使用定额的有关规定

（一）热硫化橡胶板的硫化方法按间接硫化处理考虑，需用直接硫化处理时，定额人工费乘以系数1.25，材料费、机械费按实际情况另行计算。

（二）贮槽、塔类设备附带零件的衬里面积超过总衬里面积15%时，定额人工费乘以系数1.40。

（三）塑料板衬里工程，搭接缝按胶接考虑，采用焊接时，定额人工费乘以系数1.80，胶浆用量乘以系数0.50，每10平方米增加聚氯乙烯塑料焊条用量5.19千克。

（四）橡胶板及塑料板用量包括有效面积需用量（不扣除人孔），搭接面积需用量，法兰翻边及下料时的合理损耗量。

三、工程量计算规则橡胶板及塑料板衬里按衬里的部位及层数，以"10平方米"为计量单位计算。

## 第六章衬铅、搪铅及喷镀工程

说明

一、本章定额适用于金属设备、型钢等表面衬铅、搪铅，金属管道、设备、型钢等表面气喷镀工程及塑料和水泥砂浆的喷涂。

二、使用定额的有关规定

（一）设备衬铅不分直径大小按卧放在滚动器上施工考虑，对已经安装的设备进行挂衬铅板施工时，定额人工费乘以系数1.39。

（二）设备、型钢表面衬铅，铅板厚度按3毫米考虑，若铅板厚度大于3毫米，定额人工费乘以系数1.29，材料费、机械费另行计算。

三、工程量计算规则

（一）衬铅、搪铅项目，以"10平方米"为计量单位计算。

（二）喷镀项目，设备、管道按喷镀厚度，以"10平方米"为计量单位计算；型钢、零部件按喷镀厚度，以"100千克"为计量单位计算。

（三）管道水泥砂浆内喷涂项目，以"10平方米"为计量单位计算。

## 第七章耐酸砖、板衬里工程

说明

一、本章定额适用于设备的耐酸砖、板衬里。

二、使用定额的有关规定

（一）耐酸砖、板定额项目适用于耐酸瓷砖板，耐酸耐温砖、耐酸碳砖、浸渍石墨板等材料衬里。

（二）树脂耐酸胶泥砌块材定额适用于环氧树脂、酚醛树脂、呋喃树脂、环氧呋喃树脂、环氧酚醛树脂等胶泥砌块材。

（三）聚酯树脂胶泥砌块材定额适用于乙烯基酯树脂胶泥砌块材。

（四）调制胶泥定额项目综合考虑了机械和手工操作。

（五）衬砌砖、板按自然养护考虑，采用其它方法养护，费用另行计算。

（六）立式设备人孔等部位发生旋拱施工时，每10平米增加木材0.01立方米、铁钉0.20千克。三、工程量计算规则

（一）耐酸砖、板衬里项目根据耐酸砖板的规格按设备的形式，以"10平方米"为计量单位计算。

（二）衬石墨管接按管径，以"10个"为计量单位计算。

## 第八章阴极保护工程

说明

一、本章定额适用于管道、设备、钢结构等的阴极保护。

二、本章定额不包括以下工作内容

（一）水上工程、港口、船只的阴极保护。

（二）挖填土、开挖路面。

（三）接线箱安装、电缆敷设。

（四）阳极线杆架设、保护管敷设等。

（五）绝缘法兰、绝缘接头、绝缘短管等电绝缘装置安装。

（六）测试桩安装。

（七）与第三方设备通信。

三、使用定额的有关规定

（一）强制电流阴极保护安装执行外加电流阴极保护项目。

（二）均压线、跨接线连接适用于管线或金属结构间的均压电缆直接连接和干线阀室的跨接电缆直接连接，通过测试桩连接的均压线执行第四册《电气安装工程》相应定额项目。

（三）测试桩接线指测试桩同管线或金属结构间的连线，测试桩同牺牲阳极、测试探头、检测片、参比电极间的接线已计入连接体的定额项目中。

（四）高硅铸铁和石墨阳极安装执行棒式阳极安装项目。

（五）检查片制作安装项目适用于测试桩辅助试片制作、安装。

（六）柔性阳极安装所需阳极弯接头、三通接头等材料，用量按实计算。

（七）阳极井钻孔

1.人工钻孔超过10米时，孔深每增加10米，定额人工费和机械费乘以系数1.40；

2.机械钻孔超过20米时，孔深每增加10米，定额人工费和机械费乘以系数1.80。

四、工程量计算规则

（一）强制电流阴极保护1．恒电位仪、整流器、工作台安装，以"台"为计量单位计算；

2．TEG、CCVT、断电器安装，按成套供应，以"台"为计量单位计算；

3．棒式阳极包括石墨阳极、高硅铸铁阳极、磁性氧化铁阳极，按接线方式不同分为单头和双头两种，以"根"为计量单位计算；

4．钢铁阳极制作安装，以"根"为计量单位计算；

5．柔性阳极安装按图示长度（包括同测试桩连接部分），以"100米"为计量单位计算；

6．深井阳极安装，以"根"为计量单位计算；

7．阳极井钻孔，以"个"为计量单位计算；

8．参比阳极安装区分长效CuSO4参比电极和锌阳极，以"个"为计量单位计算；

9．检查头、通电点、均压线连接，以"处"为计量单位计算。

（二）牺牲阳极阴极保护

1．块状牺牲阳极安装，以"10支"为计量单位计算，阳极填料用量和配比可按设计要求换算；

2．带状牺牲阳极

（1）同管沟敷设按阳极带标识长度，以"10米"为计量单位计算；

（2）套管内敷设按缠绕阳极带的螺旋线展开长度，以"10米"为计量单位计算；

（3）等电位垫铺设，以"处"为计量单位计算，等电位垫阳极带主材按展开长度计算；

3．强制和极性排流器安装，以"台"为计量单位计算；

4．钢制接地极安装，以"支"为计量单位计算；

5．接地电阻测试，按组成接地系统的接地极组数量，以"组"为计量单位计算；

6．化学降阻处理，以"支"为计量单位计算；

7．排流装置调试以"处"为计量单位计算，交流干扰普查、交流干扰状况监测以"千米"为计量单位计算；

8．测试桩接线，按每支测试桩同管线或金属结构的接线为一对接线数量，以"对"为计量单位计算；

9．检查片制作安装按每对检查片包括一片同管线（或测试桩）相连的试片和一片自然腐蚀的试片，以"对"为计量单位计算；

10．测试探头安装，以"个"为计量单位计算；

11．电绝缘装置性能测试，以"处"为计量单位计算；每个绝缘法兰、绝缘接头为1处，每条穿越处的全部绝缘支撑、绝缘堵头为1处；

12．绝缘保护装置安装，以"个"为计量单位计算；

13．线路系统调试，按阴极保护系统保护的管线里程，以"千米"为计量单位计算，单独施工的穿跨越工程阴极保护工程量不足1千米时，按1千米计算；

14．站内强制电流阴极保护调试，按阴极保护站数量，以"站"为计量单位计算；

15．牺牲阳极阴极保护调试，按牺牲阳极的阳极组数量，以"组"为计量单位计算。

设备、管道防腐蚀涂料主材用量表

| 序号 | 涂料名称                   | 油漆类型取定 | 干膜厚度μm/道 | 单位 | 设备涂料用量 | 设备稀释剂 | 管道涂料用量 | 管道稀释剂 | 铸铁管、暖气片涂料用量 | 铸铁管、暖气片稀释剂 |
| ---- | -------------------------- | ------------ | ------------- | ---- | ------------ | ---------- | ------------ | ---------- | ---------------------- | -------------------- |
| 1    | 酚醛红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.914        | 0.096      | 2.144        | 0.107      | 2.358                  | 0.118                |
| 2    | 酚醛铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.287        | 0.064      | 1.441        | 0.072      | 1.585                  | 0.079                |
| 3    | 酚醛调合漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.05         | 0.053      | 1.082        | 0.054      | 1.19                   | 0.06                 |
| 4    | 酚醛磁漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.957        | 0.048      | 0.98         | 0.049      | 1.078                  | 0.054                |
| 5    | 酚醛清漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.74         | 0.037      | 0.76         | 0.038      | 0.836                  | 0.042                |
| 6    | 酚醛耐酸漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.73         | 0.037      | 0.75         | 0.038      | 0.825                  | 0.041                |
| 7    | 酚醛银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.666        | 0.033      | 0.67         | 0.034      | 0.737                  | 0.037                |
| 8    | 醇酸红丹防锈漆             | 底漆         | 40            | 10m2 | 1.518        | 0.076      | 1.47         | 0.074      | 1.617                  | 0.081                |
| 9    | 醇酸铁红防锈漆             | 底漆         | 40            | 10m2 | 2.002        | 0.1        | 2.242        | 0.112      | 2.466                  | 0.123                |
| 10   | 醇酸云铁防锈漆             | 底漆         | 40            | 10m2 | 1.201        | 0.06       | 1.345        | 0.067      | 1.48                   | 0.074                |
| 11   | 醇酸调合漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.265        | 0.063      | 1.417        | 0.071      | 1.558                  | 0.078                |
| 12   | 醇酸磁漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.258        | 0.063      | 1.2          | 0.06       | 1.32                   | 0.066                |
| 13   | 醇酸清漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.082        | 0.054      | 1.05         | 0.053      | 1.155                  | 0.058                |
| 14   | 有机硅耐热漆底漆           | 底漆         | 20            | 10m2 | 0.986        | 0.049      | 0.95         | 0.048      | 1.045                  | 0.052                |
| 15   | 有机硅耐热漆面漆           | 中间漆、面漆 | 20            | 10m2 | 0.934        | 0.047      | 0.9          | 0.045      | 0.99                   | 0.05                 |
| 16   | 沥青漆                     | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.808        | 0.14       | 2.88         | 0.144      | 3.168                  | 0.158                |
| 17   | 无机富锌底漆               | 底漆         | 50            | 10m2 | 2.984        | 0.149      | 3.342        | 0.167      | 3.676                  | 0.184                |
| 18   | 无机硅酸锌防腐涂料底漆     | 底漆         | 50            | 10m2 |              |            | 2.31         | 0.116      | 2.541                  | 0.127                |
| 19   | 环氧带锈底漆               | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.407        | 0.07       | 1.576        | 0.079      | 1.734                  | 0.087                |
| 20   | 环氧银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 2.324        | 0.116      | 2.85         | 0.143      | 3.135                  | 0.157                |
| 21   | 环氧铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.802        | 0.09       | 2.018        | 0.101      | 2.219                  | 0.111                |
| 22   | 环氧红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.799        | 0.09       | 1.985        | 0.099      | 2.184                  | 0.109                |
| 23   | 环氧富锌底漆               | 底漆         | 50            | 10m2 | 3.1          | 0.155      | 3.31         | 0.166      | 3.641                  | 0.182                |
| 24   | 环氧云铁防锈漆             | 中间漆       | 100           | 10m2 | 3.335        | 0.167      | 3.735        | 0.187      | 4.109                  | 0.205                |
| 25   | 环氧磷酸锌防锈漆           | 底漆         | 50            | 10m2 | 1.512        | 0.076      | 1.693        | 0.085      |                        |                      |
| 26   | 环氧玻璃鳞片防锈漆         | 底漆         | 150           | 10m2 | 4.5          | 0.225      | 5.04         | 0.252      |                        |                      |
| 27   | 环氧玻璃鳞片中间漆         | 底漆         | 150           | 10m2 | 4.111        | 0.206      | 4.604        | 0.23       |                        |                      |
| 28   | 环氧玻璃鳞片面漆           | 面漆         | 150           | 10m2 | 4.244        | 0.212      | 4.753        | 0.238      |                        |                      |
| 29   | 环氧煤沥青防腐涂料底漆     | 底漆         | 100           | 10m2 | 2.519        | 0.126      | 2.821        | 0.141      |                        |                      |
| 30   | 环氧煤沥青防腐涂料面漆     | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.013        | 0.101      | 2.255        | 0.113      |                        |                      |
| 31   | 冷固环氧树脂漆             | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 2.325        | 0.116      | 2.575        | 0.129      |                        |                      |
| 32   | 环氧一酚醛树脂漆           | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 1.969        | 0.098      | 2.407        | 0.12       |                        |                      |
| 33   | 环氧树脂漆                 | 底，中，面漆 | 100           | 10m2 | 2.9          | 0.145      | 3.248        | 0.162      |                        |                      |
| 34   | 环氧耐油抗静电防腐涂料     | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.146        | 0.107      | 2.403        | 0.12       |                        |                      |
| 35   | 无溶剂环氧涂料             | 中间漆、面漆 | 200           | 10m2 | 3.221        |            | 3.608        |            |                        |                      |
| 36   | 氯化橡胶底漆               | 底漆         | 35            | 10m2 | 1.486        | 0.074      | 0.279        | 0.014      |                        |                      |
| 37   | 氯化橡胶中涂漆/面漆        | 中间漆、面漆 | 50            | 10m2 | 1.533        | 0.077      | 1.717        | 0.086      |                        |                      |
| 38   | 氯化橡胶铝粉厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 10m2 | 3.714        | 1.86       | 4.16         | 0.208      |                        |                      |
| 39   | 氯化橡胶铁红厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 10m2 | 3.549        | 0.177      | 3.974        | 0.199      |                        |                      |
| 40   | 氯化橡胶云铁厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 10m2 | 2.826        | 0.141      | 3.165        | 0.158      |                        |                      |
| 41   | 氯化橡胶厚浆型面漆         | 中间漆、面漆 | 80            | 10m2 | 3.634        | 0.182      | 4.07         | 0.204      |                        |                      |
| 42   | 氯化橡胶玻璃鳞片防锈漆     | 底漆         | 100           | 10m2 | 4.313        | 0.216      | 4.83         | 0.242      |                        |                      |
| 43   | 氯化橡胶玻璃鳞片面漆       | 面漆         | 100           | 10m2 | 4.436        | 0.222      | 4.968        | 0.248      |                        |                      |
| 44   | 高氯化聚乙烯防锈漆（铁红） | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.824        | 0.091      | 2.043        | 0.102      |                        |                      |
| 45   | 高氯化聚乙烯中间漆（云铁） | 中间漆       | 30            | 10m2 | 1.82         | 0.091      | 2.038        | 0.102      |                        |                      |
| 46   | 高氯化聚乙烯面漆（磁漆）   | 面漆         | 30            | 10m2 | 1.725        | 0.086      | 1.932        | 0.097      |                        |                      |
| 47   | 氯磺化聚乙烯漆底漆         | 底漆         | 30            | 10m2 | 2.574        | 0.257      | 2.882        | 0.288      |                        |                      |
| 48   | 氯磺化聚乙烯漆中间漆       | 底漆         | 30            | 10m2 | 2.25         | 0.225      | 2.52         | 0.252      |                        |                      |
| 49   | 氯磺化聚乙烯漆面漆         | 面漆         | 30            | 10m2 | 2.484        | 0.248      | 2.782        | 0.278      |                        |                      |
| 50   | 过氯乙烯漆底漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 0.664        | 0.133      | 0.845        | 0.169      |                        |                      |
| 51   | 过氯乙烯漆面漆             | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.474        | 0.095      | 0.621        | 0.124      |                        |                      |
| 52   | 凉凉胶隔热漆底漆           | 底漆         | 50            | 10m2 | 3.003        | 0.15       | 3.363        | 0.168      |                        |                      |
| 53   | 凉凉胶隔热漆中间漆         | 中间漆       | 60            | 10m2 | 2.76         | 0.138      | 3.091        | 0.155      |                        |                      |
| 54   | 聚氨酯底漆                 | 底漆         | 40            | 10m2 | 0.985        | 0.197      | 1.103        | 0.221      |                        |                      |
| 55   | 聚氨酯面漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.035        | 0.207      | 1.159        | 0.232      |                        |                      |
| 56   | 丙烯酸聚氨酯底漆           | 底漆         | 50            | 10m2 | 2.05         | 0.103      | 2.296        | 0.115      |                        |                      |
| 57   | 丙烯酸聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.104        | 0.055      | 1.236        | 0.062      |                        |                      |
| 58   | 脂肪族聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.38         | 0.276      | 1.546        | 0.309      |                        |                      |
| 59   | 芳香族聚氨酯面漆           | 面漆         | 40            | 10m2 | 1            | 0.05       | 1.12         | 0.056      |                        |                      |
| 60   | 氟碳涂料面漆               | 面漆         | 50            | 10m2 | 1.672        | 0.084      | 1.873        | 0.094      |                        |                      |
| 61   | 氰凝重防腐涂料底漆         | 底漆         | 30            | 10m2 | 2.252        | 0.225      | 2.522        | 0.252      |                        |                      |
| 62   | 氰凝重防腐涂料面漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.61         | 0.161      | 1.803        | 0.18       |                        |                      |
| 63   | 环氧粉末                   | 底漆         | 120           | 10m2 |              |            | 2.318        |            |                        |                      |

注：

1.底漆增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.77，中间漆、面漆增一遍按表中用量计算不调整；

2.喷涂方式涂料用量按表中数值乘以系数1.16，稀释剂用量乘以系数3.0；无气喷涂材料用量按表中数值乘以系数1.30。

钢结构防腐蚀涂料主材用量表

| 序号 | 涂料名称                   | 油漆类型取定 | 干膜厚度μm/道 | 单位  | 一般钢结构涂料用量 | 一般钢结构稀释剂 | 其他钢结构涂料用量 | 其他钢结构稀释剂 | 大型钢结构涂料用量 | 大型钢结构稀释剂 |
| ---- | -------------------------- | ------------ | ------------- | ----- | ------------------ | ---------------- | ------------------ | ---------------- | ------------------ | ---------------- |
| 1    | 酚醛红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 1.258              | 0.063            | 0.776              | 0.039            | 0.383              | 0.019            |
| 2    | 酚醛铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 0.846              | 0.042            | 0.522              | 0.026            | 0.257              | 0.013            |
| 3    | 酚醛调合漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.8                | 0.04             | 0.519              | 0.026            | 0.213              | 0.011            |
| 4    | 酚醛磁漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.72               | 0.036            | 0.468              | 0.023            | 0.187              | 0.009            |
| 5    | 酚醛清漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.54               | 0.027            | 0.349              | 0.017            | 0.141              | 0.007            |
| 6    | 酚醛耐酸漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.56               | 0.028            | 0.366              | 0.018            | 0.15               | 0.007            |
| 7    | 酚醛银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.33               | 0.017            | 0.213              | 0.011            | 0.064              | 0.003            |
| 8    | 醇酸红丹防锈漆             | 底漆         | 40            | 100kg | 1.16               | 0.058            | 0.748              | 0.037            | 0.28               | 0.014            |
| 9    | 醇酸铁红防锈漆             | 底漆         | 40            | 100kg | 1.316              | 0.066            | 0.811              | 0.041            | 0.4                | 0.02             |
| 10   | 醇酸云铁防锈漆             | 底漆         | 40            | 100kg | 0.789              | 0.039            | 0.487              | 0.024            | 0.24               | 0.012            |
| 11   | 醇酸调合漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.832              | 0.042            | 0.513              | 0.026            | 0.253              | 0.013            |
| 12   | 醇酸磁漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.9                | 0.045            | 0.578              | 0.029            | 0.247              | 0.012            |
| 13   | 醇酸清漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.79               | 0.04             | 0.51               | 0.026            | 0.213              | 0.011            |
| 14   | 有机硅耐热漆底漆           | 底漆         | 20            | 100kg | 0.8                | 0.04             | 0.519              | 0.026            | 0.228              | 0.011            |
| 15   | 有机硅耐热漆面漆           | 中间漆、面漆 | 20            | 100kg | 0.72               | 0.036            | 0.468              | 0.023            | 0.214              | 0.011            |
| 16   | 沥青漆                     | 中间漆、面漆 | 100           | 100kg | 2.01               | 0.101            | 1.292              | 0.065            | 0.551              | 0.028            |
| 17   | 无机富锌底漆               | 底漆         | 50            | 100kg | 1.961              | 0.098            | 1.209              | 0.06             | 0.597              | 0.03             |
| 18   | 环氧带锈底漆               | 底漆         | 30            | 100kg | 0.925              | 0.046            | 0.57               | 0.029            | 0.281              | 0.014            |
| 19   | 环氧银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 1.335              | 0.067            | 0.859              | 0.043            | 0.869              | 0.043            |
| 20   | 环氧铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 1.184              | 0.059            | 0.73               | 0.037            | 0.36               | 0.018            |
| 21   | 环氧红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 1.025              | 0.051            | 0.659              | 0.033            | 0.332              | 0.017            |
| 22   | 环氧富锌底漆               | 底漆         | 50            | 100kg | 1.582              | 0.079            | 0.938              | 0.047            | 0.482              | 0.024            |
| 23   | 环氧云铁防锈漆             | 中间漆       | 100           | 100kg | 2.192              | 0.11             | 1.352              | 0.068            | 0.667              | 0.033            |
| 24   | 环氧磷酸锌防锈漆           | 底漆         | 50            | 100kg | 0.994              | 0.05             | 0.613              | 0.031            | 0.302              | 0.015            |
| 25   | 环氧玻璃鳞片防锈漆         | 底漆         | 150           | 100kg | 2.958              | 0.148            | 1.822              | 0.091            | 0.898              | 0.045            |
| 26   | 环氧玻璃鳞片中间漆         | 底漆         | 150           | 100kg | 2.819              | 0.141            | 1.736              | 0.087            | 0.856              | 0.043            |
| 27   | 坏氧玻璃鳞片面漆           | 面漆         | 150           | 100kg | 2.911              | 0.146            | 1.793              | 0.09             | 0.883              | 0.044            |
| 28   | 冷固环氧树脂漆             | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 1.35               | 0.068            | 0.872              | 0.044            | 0.873              | 0.044            |
| 29   | 环氧-酚醛树脂漆            | 中间漆、面漆 | 100           | 100kg | 1.163              | 0.058            | 0.757              | 0.038            | 0.369              | 0.018            |
| 30   | 氯化橡胶底漆               | 底漆         | 35            | 100kg | 0.977              | 0.049            | 0.602              | 0.03             | 0.297              | 0.015            |
| 31   | 氯化橡胶中涂漆/面漆        | 中间漆、面漆 | 50            | 100kg | 1.008              | 0.05             | 0.622              | 0.031            | 0.307              | 0.015            |
| 32   | 氯化橡胶铝粉厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 100kg | 2.442              | 0.122            | 1.506              | 0.075            | 0.743              | 0.037            |
| 33   | 氯化橡胶铁红厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 100kg | 2.333              | 0.117            | 1.438              | 0.072            | 0.771              | 0.039            |
| 34   | 氯化橡胶云铁厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 100kg | 1.857              | 0.093            | 1.145              | 0.057            | 0.614              | 0.031            |
| 35   | 氯化橡胶厚浆型面漆         | 中间漆、面漆 | 80            | 100kg | 2.389              | 0.119            | 1.473              | 0.074            | 0.727              | 0.036            |
| 36   | 氯化橡胶玻璃鳞片防锈漆     | 底漆         | 100           | 100kg | 2.835              | 0.142            | 1.748              | 0.087            | 0.863              | 0.043            |
| 37   | 高氯化聚乙烯防锈漆（铁红） | 底漆         | 30            | 100kg | 1.199              | 0.06             | 0.739              | 0.037            | 0.365              | 0.018            |
| 38   | 高氯化聚乙烯中间漆（云铁） | 中间漆       | 30            | 100kg | 1.196              | 0.06             | 0.738              | 0.037            | 0.364              | 0.018            |
| 39   | 高氯化聚乙烯面漆（磁漆）   | 面漆         | 30            | 100kg | 1.134              | 0.057            | 0.699              | 0.035            | 0.345              | 0.017            |
| 40   | 氯磺化聚乙烯漆底漆         | 底漆         | 30            | 100kg | 1.692              | 0.169            | 1.043              | 0.104            | 0.515              | 0.051            |
| 41   | 氯磺化聚乙烯漆中间漆       | 底漆         | 30            | 100kg | 1.479              | 0.148            | 0.912              | 0.091            | 0.45               | 0.045            |
| 42   | 氯磺化聚乙烯漆面漆         | 面漆         | 30            | 100kg | 1.633              | 0.163            | 1.007              | 0.101            | 0.497              | 0.05             |
| 43   | 过氯乙烯漆底漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 0.397              | 0.079            | 0.249              | 0.05             | 0.149              | 0.03             |
| 44   | 过氯乙烯漆面漆             | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.276              | 0.055            | 0.176              | 0.035            | 0.107              | 0.021            |
| 45   | 聚氨酯底漆                 | 底漆         | 40            | 100kg | 0.647              | 0.129            | 0.399              | 0.08             | 0.196              | 0.039            |
| 46   | 聚氨酯面漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.68               | 0.136            | 0.419              | 0.084            | 0.206              | 0.041            |
| 47   | 丙烯酸聚氨酯底漆           | 底漆         | 50            | 100kg | 1.348              | 0.067            | 0.83               | 0.041            | 0.409              | 0.02             |
| 48   | 丙烯酸聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.726              | 0.036            | 0.447              | 0.022            | 0.221              | 0.011            |
| 49   | 脂肪族聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.907              | 0.181            | 0.559              | 0.112            | 0.276              | 0.055            |
| 50   | 芳香族聚氨酯面漆           | 面漆         | 40            | 100kg | 0.657              | 0.033            | 0.405              | 0.02             | 0.199              | 0.01             |
| 51   | 氟碳涂料面漆               | 面漆         | 50            | 100kg | 1.099              | 0.055            | 0.677              | 0.034            | 0.334              | 0.017            |
| 52   | 氰凝重防腐涂料底漆         | 底漆         | 30            | 100kg | 1.48               | 0.148            | 0.913              | 0.091            | 0.45               | 0.045            |
| 53   | 氰凝重防腐涂料面漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 1.058              | 0.106            | 0.653              | 0.065            | 0.322              | 0.032            |

注：

1.底漆增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.77，中间漆、面漆增一遍按表中用量计算不调整；

2.喷涂方式涂料用量按表中数值乘以系数1.16，稀释剂用量乘以系数3.0；无气喷涂材料用量按表中数值乘以系数1.30。

其它防腐蚀涂料主材用量表

| 序号 | 涂料名称           | 油漆类型取定 | 干膜厚度μm/道 | 单位 | 灰面涂料用量 | 灰面稀释剂 | 玻璃布、白布面涂料用量 | 玻璃布、白布面稀释剂 | 麻布面、石棉布面涂料用量 | 麻布面、石棉布面稀释剂 | 玛蹄脂面涂料用量 | 玛蹄脂面稀释剂 |
| ---- | ------------------ | ------------ | ------------- | ---- | ------------ | ---------- | ---------------------- | -------------------- | ------------------------ | ---------------------- | ---------------- | -------------- |
| 1    | 酚醛调合漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.353        | 0.068      | 1.731                  | 0.087                | 1.839                    | 0.092                  | 1.407            | 0.07           |
| 2    | 酚醛磁漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.225        | 0.061      | 1.568                  | 0.078                | 1.666                    | 0.083                  | 1.274            | 0.064          |
| 3    | 酚醛清漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.95         | 0.048      | 1.216                  | 0.061                | 1.292                    | 0.065                  | 0.988            | 0.049          |
| 4    | 酚醛耐酸漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.938        | 0.047      | 1.2                    | 0.06                 | 1.275                    | 0.064                  | 0.975            | 0.049          |
| 5    | 酚醛银粉漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.838        | 0.042      | 1.072                  | 0.054                | 1.139                    | 0.057                  | 0.871            | 0.044          |
| 6    | 醇酸调合漆         | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.771        | 0.089      | 2.267                  | 0.113                | 2.409                    | 0.12                   | 1.842            | 0.092          |
| 7    | 醇酸磁漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.5          | 0.075      | 1.92                   | 0.096                | 2.04                     | 0.102                  | 1.56             | 0.078          |
| 8    | 醇酸清漆           | 中间滚、面漆 | 40            | 10m2 | 1.313        | 0.066      | 1.68                   | 0.084                | 1.785                    | 0.089                  | 1.365            | 0.068          |
| 9    | 有机硅耐热漆底漆   | 底漆         | 20            | 10m2 | 1.188        | 0.059      | 1.52                   | 0.076                | 1.615                    | 0.081                  | 1.235            | 0.062          |
| 10   | 有机硅耐热漆面漆   | 中间漆、面漆 | 20            | 10m2 | 1.125        | 0.056      | 1.44                   | 0.072                | 1.53                     | 0.077                  | 1.17             | 0.059          |
| 11   | 沥青漆             | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 3.6          | 0.18       | 4.608                  | 0.23                 | 4.896                    | 0.245                  | 3.744            | 0.187          |
| 12   | 环氧煤沥青防腐涂料 | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.706        | 0.135      | 3.044                  | 0.152                | 3.833                    | 0.192                  | 2.818            | 0.141          |
| 13   | 冷固环氧树脂漆     | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 3.219        | 0.161      | 4.12                   | 0.206                | 4.378                    | 0.219                  | 3.348            | 0.167          |
| 14   | 环氧一酚醛树脂漆   | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 3.008        | 0.15       | 3.851                  | 0.193                | 4.091                    | 0.205                  | 3.129            | 0.156          |

注:

1.灰面、玛蹄脂面增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.8，玻璃布、白布面，麻布面、石棉布面增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.60；

2.喷涂方式涂料用量按表中数值乘以系数1.16，稀释剂用量乘以系数3.0；无气喷涂材料用量按表中数值乘以系数1.30。

附录八法兰、阀门隔热及保护层工程量计算表

| 序号 | 公称直径 | 法兰保护层(m2/副) | 法兰绝热层(m3/副) | 阀门保护层(m2/个) | 阀门绝热层(m3/个) |
| ---- | -------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- |
| 1    | DN15     | 0.181             | 0.009             | 0.167             | 0.0083            |
| 2    | DN20     | 0.187             | 0.0093            | 0.192             | 0.0096            |
| 3    | DN25     | 0.193             | 0.0096            | 0.208             | 0.0104            |
| 4    | DN32     | 0.208             | 0.0104            | 0.246             | 0.0123            |
| 5    | DN40     | 0.214             | 0.0107            | 0.275             | 0.0137            |
| 6    | DN50     | 0.223             | 0.0112            | 0.344             | 0.0172            |
| 7    | DN65     | 0.236             | 0.0118            | 0.381             | 0.019             |
| 8    | DN80     | 0.245             | 0.0122            | 0.414             | 0.0207            |
| 9    | DN100    | 0.257             | 0.0206            | 0.462             | 0.0369            |
| 10   | DN125    | 0.276             | 0.022             | 0.53              | 0.0424            |
| 11   | DN150    | 0.297             | 0.0238            | 0.609             | 0.0487            |
| 12   | DN200    | 0.331             | 0.0298            | 0.763             | 0.0687            |
| 13   | DN250    | 0.556             | 0.05              | 0.95              | 0.0855            |
| 14   | DN300    | 0.606             | 0.0606            | 1.14              | 0.114             |
| 15   | DN350    | 0.661             | 0.0661            | 1.356             | 0.1356            |
| 16   | DN400    | 0.716             | 0.0716            | 1.592             | 0.1592            |
| 17   | DN450    | 0.771             | 0.0771            | 1.978             | 0.1978            |
| 18   | DN500    | 0.84              | 0.084             | 2.442             | 0.2442            |
| 19   | DN600    | 0.955             | 0.0955            | 2.776             | 0.2776            |
| 20   | DN700    | 1.102             | 0.1102            | 3.203             | 0.3203            |

注：

1.人孔保护层按1.958m2个、绝热层按0.167m3个计算工程量；设备上的手孔按法兰和接管进行计算；

2.阀门的保护层和绝热层工程量中，不包括一副法兰的保护层和绝热层工程量。

隔热工程主要材料损耗率表

| 序号 | 名称                                                 | 损耗率% |
| ---- | ---------------------------------------------------- | ------- |
| 1    | 硬质瓦块（管道、立、卧、球形设备）                   | 6       |
| 2    | 泡沫玻璃瓦块（管道、立、卧、球形设备）               | 6       |
| 3    | 泡沫玻璃板（立、卧、球形设备）                       | 16      |
| 4    | 岩棉管壳（管道、立、卧式设备）                       | 3       |
| 5    | 岩棉板（矩形管道、球形设备）                         | 5       |
| 6    | 泡沫塑料瓦块（管道、立、卧式设备）                   | 3       |
| 7    | 泡沫塑料板（矩形管道、球形设备）                     | 6       |
| 8    | 毯毡类制品（管道、立、卧、球形设备）                 | 3       |
| 9    | 棉席被类制品（立、卧、球形设备）                     | 2       |
| 10   | 纤维类散装材料（管道、阀门、法兰、立、卧、球形设备） | 3       |
| 11   | 可发性聚氨酯泡沫塑料（组合液）                       | 20      |
| 12   | 带铝箔离心玻璃棉管壳（管道、立、卧设备）             | 3       |
| 13   | 带铝箔离心玻璃棉管壳（球形设备）                     | 5       |
| 14   | 带铝箔离心玻璃棉板（风管）                           | 3       |
| 15   | 橡胶管壳、橡塑板（管道）                             | 3       |
| 16   | 橡塑板（风管）                                       | 8       |
| 17   | 复合硅酸铝绳                                         | 6       |
| 18   | 铁丝网                                               | 5       |
| 19   | 镀锌铁皮                                             | 5.32    |
| 20   | 镀锌铁皮盒（阀门、法兰）                             | 20      |

