---
title: 11. 电信安装
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/fb1qhshe/
---

# 电信安装工程

一、第十册《电信安装工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工新建、改扩建工程的电信设备安装工程；主要内容包括线路工程、扩音对讲系统、工业电视监控系统、火灾报警控制系统、安全防范系统、工厂信息网络系统、通信系统、建筑设备自动化系统、电信设备防雷接地等设备及线缆的安装和调试。

二、本册定额编制依据

(一)定额依据

1.《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第十册《电信安装工程》；

2.《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）

(1)第五册《建筑智能化工程》；

(2)第六册《自动化控制仪表安装工程》；

(3)第九册《消防工程》；

(4)第十一册《通信设备及线路工程》。

(二)标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《综合布线系统工程验收规范》（GB/T50312-2016）；

2.《通信管道工程施工及验收规范》（GB/T50374-2018）；

3.《通信线路工程验收规范》（GB51171-2016）；

4.《火灾自动报警系统施工及验收规范》（GB50166-2007）；

5.《线型感温火灾探测器》（GB16280-2014）；6.《消防联动控制系统》（GB16806-2006）；

7.《消防通信指挥系统施工及验收规范》（GB50401-2007）；

8.《自动喷水灭火系统施工及验收规范》（GB50261-2017）；

9.《气体灭火系统施工及验收规范》（GB50263-2007）；

10.《智能建筑工程施工规范》（GB50606-2010）；

11.《智能建筑工程质量验收规范》（GB50339-2013）；

12.《安全防范工程技术规范》（GB50348-2018）；

13.《建筑物电子信息系统防雷技术规范》（GB50343-2012）；

14.《数据中心基础设施施工及验收规范》（GB50462-2015）；

15.《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工及验收规范》（GB50847-2012）；

16.《视频显示系统工程技术规范》（GB50464-2008）；

17.《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》（GB50601-2010）；

18.《建筑电气工程施工质量验收规范》（GB50303-2015）；

19.《工业安装工程施工质量验收统一标准》（GB/T50252-2018）；

20.《用户电话交换系统工程验收规范》（GB/T50623-2010）；

21.《宽带光纤接入工程规范》（YD5207-2014）。

(三)其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.相关的标准图集和技术手册；

3.设备、材料的产品说明书。

三、本册定额包括的内容施工准备、设备与器材及工器具的场内运输，开箱检查，安装，设备单体调试，系统调试，场地清理，配合质量验收，不同工种间的交叉配合，临时移动水源、电源等工作内容。

四、本册定额不包括除锈、隔热、防腐。

五、使用说明

(一)应执行相关册定额的项目

1.电源装置、时间同步系统（GPS）柜、电缆桥架安装，电力电缆、控制电缆、保护管敷设，电力电缆头、控制电缆头、铁构件制作安装，沟槽挖填，电缆防火封堵设施安装，防雷接地等执行第四册《电气安装工程》中相应定额项目；

2.刷油、防腐蚀执行第九册《隔热、防腐工程》中相应定额项目；

3.应急指挥系统设备安装执行本册定额第六章工厂信息网络系统设备安装和本体调试定额项目，应急指挥系统调试执行计算机及网络系统联调及试运行项目，定额基价乘以系数1.35。

(二)超高作业降效增加费超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超高部分按定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。

| 安装高度h（米）        | 20 ＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| ---------------------- | --------- | -------- | -------- | --------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2       | 0.3      | 0.5      | 0.8       |

注：按高度列项的项目不计取超高作业增加费。

(三)下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数(%) | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | ------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 8.71    | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5     | 100             |                 |                 |
| 3    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5     | 100             |                 |                 |

## 第一章线路工程

说明

一、本章定额适用于双绞线缆、大对数线缆、光缆，视频、音频电缆，屏蔽线、组合电缆的敷设和测试，线缆管理器、光（电）缆交接箱、线缆槽架安装，墙板凿槽、打洞，机柜、机箱、箱架、接线箱盒的安装。

二、使用定额的有关规定

（一）双绞线缆的敷设，跳线制作、安装定额项目按六类非屏蔽双绞线缆编制，屏蔽双绞线缆定额人工费乘以系数1.20。

（二）线缆在已建天棚内敷设时，定额人工费乘以系数1.50。

（三）电信系统单根线缆在桥架、管内或电缆沟内混合敷设超过1.50千米时，线缆敷设定额人工费乘以系数1.30。

（四）线缆敷设定额适用于在电缆桥架、穿线管、电缆沟、直埋、槽道、室内地槽和活动地板下施工。

（五）低分布参数电缆敷设执行屏蔽线缆敷设相应定额项目。

（六）组合电缆敷设适用于光电综合电缆、视频（音频）电源综合电缆。

（七）保安排、试线排安装定额为非成套安装总配线架时使用。

（八）总配线架按成套供应考虑，非成套供应的总配线架的铁架安装执行总配线架安装定额项目，定额人工费乘以系数0.70。

（九）数字分配架与光分配架扩容时执行子架安装定额项目，子架安装定额包括子机框和端子板的安装。

（十）泄露同轴电缆敷设，执行视频同轴电缆敷设定额项目，定额人工费乘以系数2.0。

（十一）泄露同轴电缆接头安装，执行同轴电缆接头安装定额项目，定额人工费乘以系数1.20。

（十二）射频同轴电缆敷设及接头安装，执行视频同轴电缆敷设及接头安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、大对数线缆、光缆、同轴电缆、视频音频电缆、屏蔽线、组合电缆敷设，以"100米"为计量单位计算。线缆敷设和端接计算工程量时应考虑各种预留长度。

（二）跳线制作安装、布放成端电缆、布放尾纤，以"条"为计量单位计算。

（三）双绞线缆、大对数线缆测试，以"对"为计量单位计算。

（四）配线架安装、跳线架安装打接，以"架"为计量单位计算。

（五）光缆终端盒、堵塞成端套管、电视插座、视频插头、有线电视接头、线缆管理器安装，以"个"为计量单位计算。

（六）信息插座、底盒(接线盒)安装、RJ45或RJ11接头、线缆端子压接（压接针、端子头）以"10个"为计量单位计算。

（七）双绞线缆、光纤链路测试，以"链路"为计量单位计算。

（八）光分配器、光（电）缆交接箱、配线箱安装，以"台"为计量单位计算。

（九）光分路器与光线路插接，以"端口"为计量单位计算。

（十）光分路器本机测试，以"套"为计量单位计算。

（十一）光纤连接盘安装，以"块"为计量单位计算。

（十二）光缆接续，以"个"为计量单位计算。

（十三）现场组装光纤活动连接器、光纤连接，以"芯"为计量单位计算。

（十四）光缆掏纤、交接箱地线保护，以"处"为计量单位计算。

（十五）光缆测试，以"段"为计量单位计算。（十六）交接箱改接跳线，以"100条"为计量单位计算。

（十七）砖、混凝土凿槽，以"米"为计量单位计算。

（十八）墙板打孔、凿洞，手孔井砌筑，以"个"为计量单位计算。

（十九）机柜、机箱、箱架、工作台、抗震底座安装，以"台"为计量单位计算。

## 第二章扩音对讲系统

说明

一、本章定额适用于扩音对讲系统中的话站、话机、扬声器、其它设备安装和调试。

二、使用定额的有关规定

（一）机柜安装执行本册定额第一章线路工程相应定额项目。

（二）扩音对讲系统中转接器、均衡器、增音器、功率放大器、控制器安装定额按照非防爆设备编制，防爆设备安装，定额人工费乘以系数1.20。

（三）报警信号发生器、合并分离器安装执行均衡器安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）话站、扬声器安装，以"套"为计量单位计算。

（二）对讲话机、无线对讲话机安装，以"台"为计量单位计算。

（三）扩音对讲系统转接器、均衡器、增音器、功率放大器、控制器安装，以"台"为计量单位计算。

（四）扩音对讲系统调试按照每个区域话站（话机）数量列项，以"系统"为计量单位计算。

## 第三章电视监控系统

说明

一、本章定额适用于工业电视监控系统中监控摄像设备、摄像机镜头、摄像机附属设备、监视器、视频控制设备、音频视频及脉冲分配器、视频补偿器、视频传输设备、录像设备安装和调试，工业电视系统调试、试运，视频会议设备安装和调试。

二、使用定额的有关规定

（一）机柜安装执行本册定额第一章线路工程相应定额项目。

（二）设备安装固定所用材料按照成套供货考虑。

（三）设备安装包括设备本体线路接线和机座安装。

（四）摄像机安装不包括支撑杆、立杆安装。

（五）防爆型内窥镜高温摄像机及进退装置安装调试执行防爆摄像机(一体机)安装调试定额项目，人工费、材料费乘以系数1.60；气源管、气源软管、气源阀门、防爆型冷却系统气路箱安装执行第五册《自动化控制与仪表安装工程》相关定额项目。

（六）大屏幕组合显示墙安装不包括支撑架的安装。

三、工程量计算规则

（一）防爆摄像机(一体机)、无线网络摄像机安装，按安装高度，以"台"为计量单位计算。

（二）普通型摄像机、水下摄像机、摄像机镜头、摄像机防护罩、云台控制器、控制台和监视器柜架、24V电源、控制接线防护箱、监视器安装，以"台"为计量单位计算。

（三）摄像机支架、电视机安装，以"套"为计量单位计算。

（四）摄像机云台安装，以"台"为计量单位计算。

（五）投影显示器屏、大屏幕组合显示墙、模拟屏装置安装，以"平方米"为计量单位计算。

（六）模拟屏装置试验按信号输入点数，以"台"为计量单位计算。

（七）视频切换器、微机矩阵切换设备、多画面分割器(合成器)、监视管理系统(多画面)、视频监控计算机、中心控制器、主控键盘、硬盘、多路遥控发射设备、接收设备、编码器、解码器、模拟光端机、数字光端机、双绞线视频传输系统发送器（接收器）、录像设备、视频会议设备安装，以"台"为计量单位计算。

（八）音频视频及脉冲分配器、视频服务器、视频补偿器安装，以"台"为计量单位计算。

（九）工业电视系统调试、试运行，按摄像机台数，以"系统"为计量单位计算。

（十）视频会议系统调试，以"系统"为计量单位计算。

## 第四章火灾自动报警系统

说明

一、本章定额适用于火灾自动报警系统中探测器、报警控制设备、区域报警控制箱、联动控制箱、远程控制箱、火灾报警系统控制主机、联动控制主机、消防广播及电话主机柜、火灾报警微机、报警联动一体设备安装和调试，自动报警系统、火灾事故广播系统、消防通信系统、水灭火控制装置、防火控制装置、气体灭火系统装置调试。

二、使用定额的有关规定

（一）自动报警系统包括探测器、报警器、报警按钮、报警控制器，系统调试点数按具有地址编码的器件数量计算。

（二）防火控制装置调试中切断非消防电源的点数以执行切断非消防电源的模块数量来确定。

（三）光纤光栅、分布式光纤安装和调试不包括光纤熔接焊。

（四）电气火灾监控系统调试按模块点数执行自动报警系统调试相应定额项目。

（五）火灾自动报警系统报警区域和探测区域的划分按照《石油化工企业电信设计规范》规定执行。

三、工程量计算规则

（一）感烟、感温、火焰、气体、多功能探测器，防爆探测器、报警终端电阻、消防警铃、声光报警器、消防报警电话插孔(电话)、消防广播(扬声器)、消防专用模块(模块箱)安装调试，以"个"为计量单位计算。

（二）红外光束探测器安装调试，以"对"为计量单位计算。

（三）缆式、光纤光栅、线式多点、分布式光纤线型探测器安装调试，按检测缆长度，以"米"为计量单位计算。

（四）空气采样型探测器空气采样管安装调试，按采样管长度，以"米"为计量单位计算。

（五）线性探测器信号转换装置、耦合器模块、按钮、模块箱、端子箱、重复显示器安装调试，以"台"为计量单位计算。

（六）极早期空气采样报警器安装调试，以"台"为计量单位计算。

（七）按钮立柱安装，以"10根"为计量单位计算。

（八）区域报警控制箱、联动控制箱、远程控制箱（柜）、火灾报警系统控制主机、联动控制主机安装和调试，以"台"为计量单位计算。

（九）消防广播控制柜、放大器、广播录放盘、矩阵、广播分配器安装调试，以"台"为计量单位计算。消防通讯电话交换机安装和调试，以"台"为计量单位计算。

（十）火灾报警控制微机、报警联动一体机安装调试，以"台"为计量单位计算。

（十一）自动报警系统调试区分不同点数，按集中报警器台数，以"系统"为计量单位计算。

（十二）火灾事故广播系统调试按消防广播喇叭及音箱、电话插孔数量，以"10只"为计量单位计算；消防通信系统调试按消防通信的电话分机的数量，以"部"为计量单位计算。

（十三）自动喷水灭火系统调试按水流指示数量，以"点"为计量单位计算。消火栓灭火系统按消火栓启泵按钮数量，以"点"为计量单位计算。消防水炮控制装置系统调试按水炮数量，以"点"为计量单位计算。

（十四）防火控制装置调试按设计图示数量，以"点"为计量单位计算。消防电梯调试、一般客用电梯调试，以"部"为计量单位计算。

（十五）气体灭火系统装置调试按照调试、检验和验收所消耗的试验容器容量总数，以"点"为计量单位计算。气体灭火系统装置调试，是由七氟丙烷、IG541、二氧化碳等组成的灭火系统，按气体灭火系统装置的瓶头阀，以"点"为计量单位计算。

## 第五章安全防范系统

说明

一、本章定额适用于安全防范系统工程中的入侵探测设备、出入口设备、巡更设备、停车场管理设备安装、调试，安全防范分系统调试、安全防范系统调试及安全防范系统工程试运行。

二、使用定额的有关规定

（一）服务器、网络设备、工作站、软件、存储设备等安装执行本册定额第六章工厂信息网络系统相应定额项目。

（二）跳线制作安装执行本册定额第一章线路工程相应定额项目。

（三）安全防范系统联合调试是指安全防范内全部分系统的联合调试。

（四）振动光缆安装不包括光纤熔接焊及光纤测试。

（五）设备安装固定所需材料按成套供货考虑。

（六）设备安装包括机座安装。

（七）一体化门禁控制器（含读卡器）安装测试执行双门门禁控制器安装测试定额项目。

（八）限速标志牌安装执行停车场显示设备通行诱导信息牌安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）入侵探测设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、入侵报警信号传输设备安装和调试，以"套"为计量单位计算。

（二）震动泄露电缆、周界报警围栏安装和调试，按单线敷设长度，以"100米"为计量单位计算。

（三）入侵报警信号接收机安装和调试，以"系统"为计量单位计算。

（四）出入口目标识别设备、出入口控制设备、出入口执行机构设备安装和调试，以"台"为计量单位计算。

（五）人行闸机安装和调试，按单台设备，以"台"为计量单位计算。

（六）巡更设备安装和调试，以"套"为计量单位计算。

（七）安全检查系统工程X射线安全检查设备安装和调试，以"台"为计量单位计算；X射线安检设备数据管理系统安装和调试，以"系统"为计量单位计算。X射线探测设备、环形线圈车辆检测器、LED可变信息标志安装和调试，以"套"为计量单位计算。

（八）停车场管理设备安装和调试，以"台"为计量单位计算。

（九）安全防范分系统调试、安全防范系统调试、安全防范系统工程试运行区分调试数量，以"系统"为计量单位计算。

## 第六章工厂信息网络系统

说明

一、本章定额适用于工厂信息化系统计算机网络系统设备安装和调试；计算机及网络系统联调及试运行；网络系统软件安装和调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）设备或软件本身的功能性故障、病毒、软件不兼容等意外故障的排除。

（二）与计算机系统以外的外系统联试、校验或统调。

（三）设备加固防护和电缆屏蔽。

三、工程量计算规则

（一）输入设备、输出设备、控制设备、存储设备、台架、插箱、机柜安装和调试，以"台"为计量单位计算。

（二）互联电缆制作、安装，以"条"为计量单位计算。

（三）路由器、适配器、中继器、防火墙、交换机、网桥、服务器、调制解调器安装和调试，以"台"为计量单位计算。

（四）无线设备安装和调试，以"套"为计量单位计算。

（五）计算机及网络系统联调及试运行，以"系统"为计量单位计算。

（六）网管系统软件安装及调试，以"套"为计量单位计算。

## 第七章通信系统

说明

一、本章定额适用于通信系统工程中的语音交换设备、网络电话设备、有线接入网设备、无线通讯设备安装和调试。

二、使用定额的有关规定

（一）网络电话设备包括组网设备、用户端设备（以太网交换机、路由器、集线器等）。项目名称中的高、中、低端设备的含义应参照当时主流设备的综合性能指标及所处网络位置进行划分。

（二）有源光网络接入方式包括SDH和分组传送设备的各种组网类型，上述分项工程定额统一以设备的外接端口为计量单位，一收一发为一个"端口"。

（三）设备安装所需附件和材料按厂商配套提供考虑，非成套提供的，材料规格及消耗量按实计列。

（四）程控交换机安装调试执行语音交换设备安装调试定额项目。

（五）子机框及公共单元盘安装仅适用于插板式设备，集成式设备不计列此项目。

（六）网管系统安装、配合调测包括NMS、EM、LTC 设备的安装，网管线、数据线、电源线的布放，不包括与外部通道相连的通信电缆。

（七）线路段光端对测仅测各接入点线路口，复用设备系统通道调测仅测各速率支路口。

（八）保护倒换测试在一个环内只能计列一次。

（九）扩容工程是指将扩增的网元纳入已有的网管系统所需要的信息处理。

（十）无线控制器安装和调试执行本册定额第六章工厂信息网络系统相应定额项目。

三、工程量计算规则

（一）语音交换设备、集线器(SLC)、话机保安器、电话单机、告警设备、话务台、维护终端、光模块、基站设备安装和调测，以"台"为计量单位计算；扩装交换设备电路板安装，以"块"为计量单位计算。

（二）语音交换系统按调测用户线、用户集线器，以"100线"为计量单位计算；按调测中继线电（光）口、中继线、以太网口，以"端口"为计量单位计算；调测告警设备以"台"为计量单位计算。

（三）网络电话设备按安装和调测对象不同，分别以"台"、"块"、"套"为计量单位计算。

（四）有线接入网设备按安装和调测对象不同，分别以"架"、"端口"、"套"、"块"、"10线"为计量单位计算。

（五）线路段光端对测，以"方向·系统"为计量单位计算。

（六）保护倒换测试，以"环·系统"为计量单位计算。

（七）直放站设备安装调测，以"站"为计量单位计算。

（八）天线、馈线安装调测，以"副""条"为计量单位计算。

（九）无线通讯系统调试，以"系统"为计量单位计算。

## 第八章建筑设备自动化系统

说明

一、本章定额适用于智能化建筑中的建筑设备自动化系统工程，包括建筑设备监控系统、能耗检测系统设备的安装和调试。

二、本章定额不包括支架、基座制作安装。

三、工程量计算规则

（一）基表及控制设备、第三方设备通讯接口安装调试，以"个"为计量单位计算。

（二）通讯网络控制设备、控制器、流量计安装调试，中心管理系统调试，以"台"为计量单位计算。

（三）建筑设备监控系统中央管理系统安装调试，以"系统"为计量单位计算。

（四）温、湿度传感器、压力传感器、电量变送器和其它传感器及变送器安装调试，以"支"为计量单位计算。

（五）阀门及电动执行机构试运转，以"个"为计量单位计算。

（六）各类系统调试、系统试运行，以"系统"为计量单位计算。

## 第九章电信设备防雷接地

说明

一、本章定额适用于电信设备防雷接地工程中的配电箱电涌保护器、信号电涌保护器、智能检测系统避雷器安装和调试。

二、使用定额的有关规定

（一）防雷接地装置按成套供货考虑。

（二）电源线缆、接地线敷设等执行相应定额项目。

三、工程量计算规则

（一）配电箱电涌保护器、信号电涌保护器、智能检测SPD系统配套设施安装和调试，以"套"为计量单位计算。

（二）智能检测型电涌保护器（SPD）安装，以"套"为计量单位计算。