---
title: 3. 工业管道
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/v5u0sk93/
---


# 工业管道安装工程

一、第二册《工业管道安装工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程中管道组成件及支承件的安装、热处理、无损检测、系统试压、吹扫、清洗。

二、本册定额编制依据

（一）定额依据

1．《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第二册《工业管道安装工程》；

2．《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第八册《工业管道工程》；

3．《全国统一安装工程基础定额》(GJD-201～206-2006)。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1．《工业金属管道工程施工规范》（GB50235-2010）；

2.《工业金属管道工程施工质量验收规范》（GB50184-2011）；

3.《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》（GB50236-2011）；

4.《现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范》（GB50683-2011）；

5.《石油化工有毒、可燃介质管道工程施工及验收规范》（SH3501-2011）；

6.《石油化工钢制管道工程施工技术规程》（SH/T3517-2013）；

7.《石油化工夹套管施工及验收规范》（SH/T3546-2011）；

8.《钛和锆管道施工及验收规范》（SH/T3502-2009）；

9.《石油化工铬钼钢焊接规范》（SH/T3520-2015）；

10.《金属熔化焊焊接接头射线照相》（GB/T3323-2005）；

11.《承压设备无损检测》（NB/T47013-2015）；

12.《石油化工配管工程术语》（SH/T3051-2014）；

13.《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口》（GB/T985.1-2008）。

（三）其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.典型的施工组织设计和施工方案；

3.相关的标准图集和技术手册。

三、本册定额包括的工作内容

（一）施工器具的场内运输，配合质量验收，清理现场，不同工种间的交叉配合，出具报告。

（二）场内水平运输和垂直运输。

四、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列工作内容

（一）管道安装后的充气保护和防冻保护。

（二）管道除锈、防腐、隔热、衬里（套管除外）。

（三）地沟和埋地管道的土石方（含施工操作坑）开挖、回填及砌筑。

五、使用说明

（一）适用范围

1.厂区范围内的装置、车间、站、罐区及相互之间的各种生产用介质输送管道；

2.厂区围墙外10公里以内的各种生产用介质输送管道；3.厂区第一个连接点以内的生产及生产生活共用给排水、蒸汽、燃气输送管道；给水以入口水表井为界，排水以厂区围墙外第一个污水井为界，蒸汽和燃气以第一个计量表（阀门）为界，锅炉房、水泵房以外墙面为界。

（二）压力等级划分

| 压力等级          | 低压      | 中压      | 高压    |
| ----------------- | --------- | --------- | ------- |
| 设计压力P（兆帕） | 0＜P＜1.6 | 1.6≤P＜10 | 10≤P≤42 |

注：蒸汽管道9≤P＜10、工作温度≥500℃时升为高压

（三）应执行相关册定额的项目

1．空分装置冷箱内的管道属设备本体管道，执行第一册《设备安装工程》中相应项目；

2．预制成型的设备附属成品管道，执行第一册《设备安装工程》中相应项目；

3．生产生活共用的给排水、蒸汽、燃气输送管道组成件及支承件，执行本册定额相应项目；生活用的管道组成件及支承件，执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》中相应项目；

4.电伴热及铜管伴热安装，执行第五册《自动化控制与仪表安装工程》中相应项目；

5.管道预制钢平台的铺设与拆除，执行第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》中相应项目；

6.管道组成件及支承件的隔热、防腐，执行第九册《隔热、防腐工程》中相应项目。

（四）使用定额的有关规定

1.管道安装按设计压力执行相应定额项目，管件、阀门、法兰安装按公称压力执行相应定额项目；

2.管道组成件及支承件安装使用特殊焊材时，焊材单价按实调整，消耗量不变；

3.管道组成件安装预制深度定额已综合考虑，执行时不得调整；

4.定额中垂直运输用吊装机械按50吨以内汽车式起重机综合取定，实际使用超过50吨汽车式起重机时，按实另计，扣除定额中垂直运输用吊装机械；

5.厂区围墙外10公里以内的管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.15；

6.煤气化装置混凝土框架的管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.30；

7.整体封闭式地沟管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.20；

8.超低（高）碳不锈钢管道组成件（304L/H、316L/H等）安装执行不锈钢管道组成件安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.15，焊材单价按实调整；

9.低温钢管道组成件安装执行相应材质（碳钢、合金钢）管道组成件安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.15，焊材单价按实调整；

10.LNG装置的不锈钢组成件安装执行不锈钢组成件安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.15，焊材单价按实调整；

11.超级双相不锈钢组成件安装执行双相不锈钢组成件安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.15，焊材单价按实调整；

12.伴热管道安装变向按煨弯编制，采用成品管件连接时，执行相应材质及焊接方式的管道、管件安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.30；

13.碳钢伴热管为不锈钢主管伴热安装，执行相应焊接方式碳钢伴热管安装项目，定额基价乘以系数1.05；

14.非法兰式节流装置安装执行管件安装相应项目；法兰式节流装置安装执行法兰安装相应项目,定额人工费、机械费乘以系数1.30；

15.方型补偿器的直管执行管道安装相应项目，弯头执行管件安装相应项目；

16.锆及锆合金管及组成件安装执行钛及钛合金管及组成件相应项目，焊材单价按实调整；

17.镍基合金管及组成件项目是按纯镍（Nickel）进行编制，蒙奈尔（Monel）、英科奈尔（Inconel）、哈氏合金（Hastelloy）管及组成件安装执行镍基合金管及组成件相应项目，焊材单价按实调整。

（五）超高作业降效增加费超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分定额人工费、机械费乘以表中规定系数。

| 安装高度h（米）        | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| ---------------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2      | 0.3      | 0.5      | 0.8       |

（六）下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数（%） | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | --------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 13.06     | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5       | 100             | -               | -               |
| 3    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5       | 100             | -               | -               |

备注：地下管网不计取脚手架搭拆费用。

### 第一章管道安装

------

说明

一、本章定额适用于碳钢管、不锈钢管、合金钢管及有色金属管、非金属管等安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）管件、阀门、法兰的安装。

（二）管道压力试验、系统吹扫与清洗。

（三）无损检测。

（四）管道支吊架制作安装。三、使用定额的有关规定

（一）有缝钢管安装包括封头、补芯安装。

（二）成品法兰管道安装包括可调段的预制安装。

（三）成品衬里管道安装执行成品法兰管道安装相应项目，定额人工费、机械费乘以系数1.50。

（四）螺旋缝卷管安装执行板卷管相应项目，定额基价乘以系数0.88，使用焊材不同时，焊材单价按实调整。

四、工程量计算规则

（一）管道安装（金属软管除外）区分不同压力等级、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以"10米"为计量单位计算，不扣除管件、阀门、法兰等所占长度；金属软管安装按不同压力等级、连接形式、规格，以"根"为计量单位计算。

（二）夹套管安装，内、外管及跨接管分别计算工程量；外管及跨接管按相应管道安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（三）管廊管道、地下管网、P91管道、TP321/347厚壁不锈钢管道、钛及钛合金管道、镍基合金管道、不锈钢复合钢管道安装主材用量按施工图净用量加规定的损耗量计算。

### 第二章管件安装

------

说明

一、本章定额适用于弯头、三通、异径管、管帽、焊接盲板等各种管件安装。

二、使用定额的有关规定

（一）管件安装项目已综合考虑弯头、三通、异径管、管帽、焊接盲板等管口含量，执行时不得调整。

（二）夹套管的外套管件（两半）安装，执行定额按1个考虑（2半为1个），适用于两半封闭短管安装；与内管连接的封头（端板）、垫板均按1个管件执行定额。

（三）仪表一次部件安装执行本章定额管件安装相应项目，定额基价乘以系数0.70。

（四）温度计扩大管制作安装执行本章定额管件安装相应项目，定额基价乘以系数1.50。

（五）成品衬里管件安装执行成品法兰管件安装相应项目，定额人工费、机械费乘以系数1.50。

（六）螺旋缝卷管件安装执行板卷管件相应项目，使用焊材不同时，焊材单价按实调整。

（七）主管开孔接凸台执行管件安装相应项目，定额基价乘以1.30系数。

三、工程量计算规则

（一）各种管件按不同压力等级、材质、连接形式、规格，以"10个"为计量单位计算。

（二）主管开孔接支管、凸台或管接头时，按支管、凸台或管接头管径执行1个管件安装相应项目.

### 第三章阀门安装

------

说明

一、本章定额适用于螺纹阀门、焊接阀门、法兰阀门、带驱动装置阀门、调节阀门、安全阀等各种阀门的安装及安全阀调试、临时短管制作装拆。

二、本章定额不包括下列工作内容（一）阀体无损检测。

（二）阀杆密封填料更换。

（三）法兰阀门螺栓冷、热态紧固。

三、使用定额的有关规定

（一）法兰阀门安装包括一个垫片和一副法兰用螺栓的安装。

（二）焊接阀门安装是按碳钢焊接阀门编制，采用合金钢焊接阀门，执行焊接阀门相应项目，定额人工费、机械费乘以系数1.15，采用不锈钢焊接阀门，执行焊接阀门相应项目，定额人工费、机械费乘以系数1.30，焊材单价按实调整。

（三）带驱动装置阀门(调节阀除外)适用于带齿轮传动、电动传动、气动传动、液压传动等驱动装置的阀门。

（四）阀门压力试验、密封试验用介质是按水编制，采用其它介质，介质可按实调整。

（五）阀门安装不作压力试验、密封试验时，焊接阀门定额基价乘以系数0.80，带驱动装置阀门（调节阀除外）定额基价乘以系数0.7，其他非焊接阀门定额基价乘以系数0.60。

（六）限流孔板、八字盲板安装执行阀门安装相应项目，定额基价乘以系数0.40。

（七）流量计安装执行调节阀门安装相应项目。

（八）减压阀安装按高压侧规格执行定额相应项目。

（九）螺栓机械紧固执行第四章相应项目。

四、工程量计算规则

（一）各种阀门按不同压力、连接形式、规格，以"个"为计量单位计算。

（二）各种法兰阀门安装与配套法兰的安装，分别计算工程量。

（三）阀门安装中螺栓用量按施工图设计用量加规定的损耗量计算。

### 第四章法兰安装

------

说明

一、本章定额包括螺纹法兰、平焊法兰、对焊法兰等各种法兰安装及Grayloc连接器安装。

二、本章定额不包括法兰螺栓冷、热态紧固。

三、使用定额的有关规定

（一）法兰安装包括一个垫片和一副法兰用螺栓的安装。

（二）翻边活动法兰、焊环活动法兰执行相应材质对焊法兰安装项目，翻边短管、焊环主材费另计。

（三）全加热套管法兰安装按内管规格执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数2.0。

（四）单片法兰安装执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数0.61；法兰盖安装按单片法兰安装考虑，主材费另计。

（五）中压螺纹连接法兰、平焊法兰安装，执行低压法兰安装相应项目，定额基价乘以系数1.20。

四、工程量计算规则

（一）各种法兰安装按不同压力、材质、连接形式、规格，以"副"为计量单位计算。

（二）Grayloc连接器安装，以"套"为计量单位计算。

（三）法兰安装中螺栓用量按施工图设计用量加规定的损耗量计算。

第五章管道压力试验、吹扫与清洗

------

说明

一、本章定额适用于管道压力试验、吹扫、清洗、脱脂。

二、使用定额的有关规定

（一）本章定额项目包括源动力（提供水、汽、风）至系统间的临时联通管道、阀门、螺栓等拆装及材料摊销，不包括系统内临时串通管、排放管线拆装及材料摊销。

（二）管道液压试验用介质是按水编制，采用其它介质，介质可按实调整。

（三）管道油清洗项目包括油清洗系统连接和滤油机用橡胶管的摊销，不包括管内除锈。

（四）爆破吹扫使用空气压缩机超过100立方米/分钟时，按实另计，扣除定额中空气压缩机。

（五）管道脱脂项目不包括脱脂槽的制作和拆装。

三、工程量计算规则

（一）管道压力试验、吹扫、清洗、脱脂，以"100米"为计量单位计算。

（二）金属软管参与压力试验、吹扫、清洗时，按金属软管中心线长度计算压力试验、吹扫、清洗工程量。

### 第六章无损检测与焊口热处理

------

说明

一、本章定额适用于管材和焊缝的无损检测、预热及后热、热处理、硬度测定等。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）固定射线检测仪器使用的各种支架制作。

（二）超声波（含TOFD和相控阵）检测对比及模拟试块制作。

三、使用定额的有关规定

（一）X射线、γ射线检测项目的技术等级定额按A、AB级综合考虑，实际检测技术等级要求为B级时，执行相应检测项目，定额基价乘以系数1.80。

（二）超声波（含TOFD和相控阵）检测项目的技术等级定额按A、B级综合考虑，实际检测技术等级要求为C级时，执行相应检测项目，定额基价乘以系数1.80。

（三）超声波（含TOFD和相控阵）检测焊缝及热影响区打磨，执行配合超声检测焊缝人工打磨项目。

（四）焊口预热及后热项目不作后热时，定额基价乘以系数0.87。

（五）焊接管托的预热及后热、热处理，执行管道焊口预热及后热、焊缝热处理相应项目，定额基价乘以系数0.65。

（六）辫式加热器预热及后热、热处理，执行绳状加热器预热及后热、热处理相应项目。

四、工程量计算规则

（一）管材表面无损检测按规格，以"10米"为计量单位计算。

（二）焊缝射线检测按管材的双壁厚，以"10张"为计量单位计算。

（三）焊缝超声波、TOFD、磁粉和渗透检测按规格，以"10口"为计量单位计算；相控阵超声检测按规格，以"口"为计量单位计算。

（四）焊口预热及后热、焊缝热处理按不同压力等级、材质、规格，以"10口"为计量单位计算。

### 第七章其他

------

说明

一、本章定额适用于管道支吊架制作安装、高合金焊口内部充氩保护、套管制作安装、三通补强圈制作与安装、半成品管段场外运输等。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）分汽缸、空气分气筒安装中不包括附件安装。

（二）冷排管制作与安装不包括钢带退火和冲、套翅片。

三、使用定额的有关规定

（一）弹簧式管架制作安装中弹簧组件按成品考虑。

（二）采用成型钢管焊接的异型管架制作安装执行一般管架制作安装项目，定额基价乘以系数1.30。

（三）一般管架制作安装项目定额按碳钢材质编制，不锈钢管、有色金属管、非金属管的管架制作安装执行一般管架制作安装项目，定额基价乘以系数1.10，焊材单价按实调整。

（四）管道支吊架制作安装比例一般管架：制作占65％，安装占35％；木垫式及弹簧式管架：制作占78％，安装占22％。

（五）夹套管的定位板制作安装执行一般管架（100kg以内）制作安装项目。

（六）三通补强圈制作与安装项目定额按正三通支管管径编制，斜支管三通补强圈制作与安装执行三通补强圈制作与安装项目，定额基价乘以系数1.25。

（七）阻尼器制作安装执行弹簧式管架制作安装项目。

四、工程量计算规则

（一）管道支吊架制作安装，以"100千克"为计量单位计算。

（二）套管制作安装按不同规格，以"个"为计量单位计算。

（三）高合金焊口内部充氩保护按不同规格，以"10口"为计量单位计算。

（四）冷排管制作与安装，以"米"为计量单位计算。

### 主要材料损耗率表

| 序号 | 材料名称          | 损耗率% |
| ---- | ----------------- | ------- |
| 1    | 中、低压碳钢管    | 4       |
| 2    | 高压碳钢管        | 3.6     |
| 3    | 合金钢管          | 3.6     |
| 4    | 不锈钢管          | 3.6     |
| 5    | 不锈钢板卷管      | 4       |
| 6    | 碳钢板卷管        | 4       |
| 7    | 无缝铝管          | 4       |
| 8    | 铝板卷管          | 4       |
| 9    | 无缝铜管          | 4       |
| 10   | 铜板卷管          | 4       |
| 11   | 塑料管            | 3       |
| 12   | 玻璃钢管          | 2       |
| 13   | 承插铸铁管        | 2       |
| 14   | 法兰铸铁管        | 1       |
| 15   | 冷冻排管          | 2       |
| 16   | P91管             | 3.6     |
| 17   | TP347厚壁不锈钢管 | 3.6     |
| 18   | 钛及钛合金管      | 3.6     |
| 19   | 镍基合金管        | 3.6     |
| 20   | 不锈钢复合钢管    | 4       |
| 21   | 螺纹管件          | 1       |
| 22   | 螺纹阀门 DN20以下 | 2       |
| 23   | 螺纹阀门 DN20以上 | 1       |
| 24   | 带帽螺栓          | 3       |
|      |                   |         |





### 平焊法兰螺栓重量表

| 公称直径(mm) | 0.25Mpa法兰 | 0.25Mpa螺栓 | 0．6Mpa法兰 | 0．6Mpa螺栓 | 1Mpa法兰 | 1Mpa螺栓 | 1.6Mpa法兰 | 1.6Mpa螺栓 | 2.5Mpa法兰 | 2.5Mpa螺栓 |        |        |      |      |        |        |      |      |        |        |
| ------------ | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ------ | ------ | ---- | ---- | ------ | ------ | ---- | ---- | ------ | ------ |
| 公称直径(mm) | δ           | 孔数        | L           | kg          | δ        | 孔数     | L          | kg         | δ          | 孔数       | L      | kg     | δ    | 孔数 | L      | kg     | δ    | 孔数 | L      | kg     |
| 10           | 10          | 4           | 10×35       | 0.182       | 12       | 4        | 10×40      | 0.197      | 12         | 4          | 12×40  | 0.281  | 14   | 4    | 12×45  | 0.3    | 16   | 4    | 12×50  | 0.319  |
| 15           | 10          | 4           | 10×35       | 0.182       | 12       | 4        | 10×40      | 0.197      | 12         | 4          | 12×40  | 0.281  | 14   | 4    | 12×45  | 0.3    | 16   | 4    | 12×50  | 0.319  |
| 20           | 12          | 4           | 10×40       | 0.197       | 14       | 4        | 10×40      | 0.197      | 14         | 4          | 12×45  | 0.3    | 16   | 4    | 12×50  | 0.319  | 18   | 4    | 12×50  | 0.319  |
| 25           | 12          | 4           | 10×40       | 0.197       | 14       | 4        | 10×40      | 0.197      | 14         | 4          | 12×45  | 0.3    | 18   | 4    | 12×50  | 0.319  | 18   | 4    | 12×50  | 0.319  |
| 32           | 12          | 4           | 12×40       | 0.281       | 16       | 4        | 12×50      | 0.319      | 16         | 4          | 16×50  | 0.601  | 18   | 4    | 16×55  | 0.635  | 20   | 4    | 16×60  | 0.669  |
| 40           | 12          | 4           | 12×40       | 0.281       | 16       | 4        | 12×50      | 0.319      | 18         | 4          | 16×55  | 0.635  | 20   | 4    | 16×60  | 0.669  | 22   | 4    | 16×65  | 0.702  |
| 50           | 12          | 4           | 12×40       | 0.281       | 16       | 4        | 12×50      | 0.319      | 18         | 4          | 16×55  | 0.635  | 22   | 4    | 16×65  | 0.702  | 24   | 4    | 16×70  | 0.736  |
| 70           | 14          | 4           | 12×45       | 0.3         | 16       | 4        | 12×50      | 0.319      | 20         | 4          | 16×60  | 0.669  | 24   | 4    | 16×70  | 0.736  | 24   | 8    | 16×70  | 1.472  |
| 80           | 14          | 4           | 16×50       | 0.601       | 18       | 4        | 16×55      | 0.635      | 20         | 4          | 16×60  | 0.669  | 24   | 8    | 16×70  | 1.472  | 26   | 8    | 16×70  | 1.472  |
| 100          | 14          | 4           | 16×50       | 0.601       | 18       | 4        | 16×55      | 0.635      | 22         | 8          | 16×65  | 1.404  | 26   | 8    | 16×70  | 1.472  | 28   | 8    | 20×80  | 2.71   |
| 125          | 14          | 8           | 16×50       | 1.202       | 20       | 8        | 16×60      | 1.338      | 24         | 8          | 16×70  | 1.472  | 28   | 8    | 16×75  | 1.54   | 30   | 8    | 22×85  | 3.556  |
| 150          | 16          | 8           | 16×50       | 1.202       | 20       | 8        | 16×60      | 1.338      | 24         | 8          | 20×70  | 2.498  | 28   | 8    | 20×80  | 2.71   | 30   | 8    | 22×85  | 3.556  |
| 175          | 18          | 8           | 16×50       | 1.202       | 22       | 8        | 16×65      | 1.404      | 24         | 8          | 20×70  | 2.498  | 28   | 8    | 20×80  | 2.71   | 32   | 12   | 22×90  | 5.334  |
| 200          | 20          | 8           | 16×53       | 1.27        | 22       | 8        | 16×65      | 1.404      | 24         | 8          | 20×70  | 2.498  | 30   | 12   | 20×85  | 4.38   | 32   | 12   | 22×90  | 5.334  |
| 225          | 22          | 8           | 16×60       | 1.338       | 22       | 8        | 16×65      | 1.404      | 24         | 8          | 20×70  | 2.498  | 30   | 12   | 20×85  | 4.38   | 34   | 12   | 27×100 | 9.981  |
| 250          | 22          | 12          | 16×65       | 2.106       | 24       | 12       | 16×70      | 2.208      | 26         | 12         | 20×75  | 3.906  | 32   | 12   | 22×90  | 5.334  | 34   | 12   | 27×100 | 9.981  |
| 300          | 22          | 12          | 20×70       | 3.747       | 24       | 12       | 20×70      | 3.747      | 28         | 12         | 20×80  | 4.065  | 32   | 12   | 22×90  | 5.334  | 36   | 16   | 27×105 | 14.076 |
| 350          | 22          | 12          | 20×70       | 3.747       | 26       | 12       | 20×75      | 3.906      | 28         | 16         | 20×80  | 5.42   | 34   | 16   | 22×95  | 7.62   | 42   | 16   | 30×120 | 18.996 |
| 400          | 22          | 16          | 20×70       | 4.996       | 28       | 16       | 20×80      | 5.42       | 30         | 16         | 22×85  | 7.112  | 38   | 16   | 27×105 | 14.076 | 44   | 16   | 30×120 | 18.996 |
| 450          | 24          | 16          | 20×70       | 4.996       | 28       | 16       | 20×80      | 5.42       | 30         | 20         | 22×85  | 8.89   | 42   | 20   | 27×115 | 18.56  | 48   | 20   | 30×130 | 24.93  |
| 500          | 24          | 16          | 20×70       | 4.996       | 30       | 16       | 20×85      | 5.84       | 32         | 20         | 22×90  | 8.89   | 48   | 20   | 30×130 | 24.93  | 52   | 20   | 36×150 | 41.45  |
| 600          | 24          | 20          | 22×75       | 7.932       | 30       | 20       | 22×85      | 8.89       | 36         | 20         | 27×105 | 17.595 | 50   | 20   | 30×140 | -      | -    | -    | -      | -      |
| 700          | 26          | 24          | 22×80       | 9.9         | 32       | 24       | 22×90      | 10.668     | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |
| 800          | 26          | 24          | 27×85       | 18.804      | 32       | 24       | 27×95      | 19.962     | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |
| 900          | 28          | 24          | 27×85       | 18.804      | 34       | 24       | 27×100     | 19.962     | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |
| 1000         | 30          | 28          | 27×90       | 21.938      | 36       | 28       | 27×105     | 24.633     | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |
| 1200         | 30          | 32          | 27×90       | 25.072      | -        | -        | -          | -          | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |
| 1400         | 32          | 36          | 27×95       | 29.943      | -        | -        | -          | -          | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |
| 1600         | 32          | 40          | 27×95       | 33.27       | -        | -        | -          | -          | -          | -          | -      | -      | -    | -    | -      | -      | -    | -    | -      | -      |

