---
title: 6. 自控仪表
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/yvcbme8e/
---

# 自动化控制与仪表安装工程

一、第五册《自动化控制与仪表安装工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建工程项目中的自动化控制仪表安装与调试。内容包括：过程检测仪表、显示及调节控制仪表、执行仪表、机械量仪表、过程分析及环保监测仪表、集中监视及控制装置的安装调试，仪表回路模拟试验，工业计算机安装调试，仪表电缆敷设及电缆头制作安装，仪表管路、仪表盘箱柜及仪表附件制作安装。

二、本册定额编制依据

（一）定额依据

1．《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第五册《自动化控制装置及仪表安装工程》；

2.《通用安装工程消耗量定额》（TY-02-31-2015）第六册《自动化控制仪表安装工程》；

3.《全国统一安装工程基础定额》(GJD-209-2006)第九册《电气设备、自动化控制仪表安装工程》。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《自动化仪表工程施工及质量验收规范》(GB50093-2013)；

2.《石油化工仪表工程施工质量验收规范》（SH/T3551-2013）；

3.《石油化工仪表工程施工技术规程》(SH/T3521-2013)；

4.《石油化工有毒、可燃介质钢制管道工程施工及验收规范》(SH3501-2011)；

5.《石油化工阀门检验与管理规程》(SH3518-2013)；

6.《石油化工仪表供气设计规范》(SH/T3020-2013)；

7.《石油化工仪表接地设计规范》(SH/T3081-2003)。

（三）其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.技术手册及说明书；

3.《自控安装图册》(HG/T21581-2012)。

三、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列内容: 

（一）仪表设备的标定。

（二）除锈、隔热、防腐。四、使用说明

（一）应执行相关册定额的项目

1．执行第二册《工业管道安装工程》的项目

（1）流量计、调节阀、开关阀、电磁阀、节流装置（含孔板）、孔板阀、取源部件等在管道上的本体安装；

（2）仪表测量用一次部件的安装；

（3）超出本册定额列项步距的阀门、管道安装；

（4）法兰及承插式管件安装；

（5）无损检测。

2．执行第四册《电气安装工程》的项目

（1）电气设备安装；

（2）电缆保护管敷设；

（3）金属支架、盘箱柜型钢基础制作安装；

（4）电缆桥架（槽盒）、接地系统、UPS及蓄电池安装。

3．疏水阀安装执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》中相应项目；

4．隔热、防腐执行第九册《隔热、防腐工程》中相应项目；

5．工业电视、工厂通讯的安装调试执行第十册《电信安装工程》中相应项目。

（二）现场仪表设备安装项目不包括电缆头的制作、安装，现场仪表位号牌按随设备成套供货考虑。

（三）定额中未包括仪表与工艺设备、管道连接用螺栓，其消耗量按施工图用量加规定的损耗量计算。

（四）超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分定额人工费和机械费分别乘以以下系数。

| 安装高度h（米）        | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| ---------------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2      | 0.3      | 0.5      | 0.8       |

（五）下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数（%） | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | --------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 15.65     | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |
| 3    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |

注：脚手架搭拆费的计算基数不包括仪表单体调试及工业计算机内部系统调试。

## 第一章过程检测仪表

说明

一、本章定额适用于温度仪表、压力仪表、流量仪表及物位仪表的安装与调试。二、本章定额不包括下列工作内容

（一）流量计、节流装置本体安装，孔板安装。

（二）支架制作安装。

（三）电缆头制作安装。

（四）仪表系统回路调试。

（五）放射源保管和安装所发生的措施费。

三、使用定额的有关规定

（一）本章定额中仪表的安装形式为综合取定，执行定额时不作调整；随仪表成套供货且已经安装组配好的附件不另行计算。

（二）本章定额仪表安装与调试项目综合考虑电动、智能及总线仪表的实际施工情况，执行定额时不作调整。

（三）多点多对式热电偶安装执行普通热电偶（阻）安装项目，未单独列项的温度仪表调试执行热电偶（阻）的调试项目。

（四）油罐平均温度计安装方式采用横插浮动式，包括安装容器内部浮动附件和远传变送器模块盒；压力式温度计的安装包括温包、温度变送器和毛细管敷设固定，不包括毛细管支架安装。

（五）压力表调试不区分就地与盘装，执行压力表、真空表调试项目；隔膜、膜盒压力表调试执行压力表、真空表调试项目。

（六）流量仪表安装项目按安装形式划分为管道式（就地、远传）、插入式、分体式，调试项目按流量计类型划分。

（七）节流装置安装项目包括椭圆度、同心度检测，孔板流向、正负压室位置确定，环室孔板清洗，配合安装，管道吹扫后环室清洗。

（八）管道式流量计和节流装置安装项目不包括法兰、螺栓和垫片安装。

（九）浮标液位计安装项目包括浮标架组装、钢丝绳、浮标、滑轮及台架安装。

（十）重锤探测料位计安装项目包括执行器、传感器、磁力启动器、滑轮及滑轮支架、重锤和钢丝绳安装。

（十一）钢带液位计安装项目包括变送器、平衡锤、保护罩、浮子、钢带、导向管和保护套管安装。

（十二）流量或液位仪表为分体式时，不另计配套显示仪表安装与调试。

（十三）明渠流量计安装项目不包括堰、槽开挖，挡板、静水井、支架、保护(接线)箱、盒安装。

（十四）放射性仪表安装调试项目按配合专业施工人员安装调试考虑，取定一个放射源配一个检测器；实际为多个检测器时，每增加一个检测器，定额基价增加系数0.40。

（十五）标准孔板、环形孔板、喷嘴流量计、文丘里管、平衡流量计、冲量式圆盘流量计、孔板阀配合安装项目执行节流装置安装相应项目。

（十六）一体化平衡式流量计、冲量式圆盘流量计、弯管流量计、毕托管流量计、匀速管流量计、阿牛巴流量计、威力巴流量计、楔式流量计、V锥流量计的调试，执行内藏孔板流量计调试项目。

四、工程量计算规则

（一）仪表的安装调试，以"支"、"台"为计量单位计算。

（二）明渠流量计的安装调试，以"组"为计量单位计算。

## 第二章显示及调节仪表

说明

一、本章定额适用于显示仪表、调节仪表、基地式调节仪表、辅助仪表的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）端子板校接线，盘内配线。

（三）仪表系统回路试验。

（四）与盘、柜连接的电缆头制作安装。

三、使用定额的有关规定

（一）盘装仪表安装项目综合考虑电动、数字及智能类型仪表。

（二）流量计算机调试执行多通道流量积算仪调试项目。

（三）多路无线温度接收器调试执行数字巡检仪调试项目。

四、工程量计算规则显示仪表、调节仪表、基地式调节仪表、辅助仪表的安装与调试，以"台"为计量单位计算。

## 第三章执行仪表

说明

一、本章定额适用于气动、电动、液动执行机构，气动、电动调节阀，自力式调节阀，伺服放大器和执行机构附件的安装与调试，气源缓冲罐的安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）工业管道或设备上仪表用法兰焊接、插座焊接及开孔等。

（三）管道上调节阀、电磁阀本体安装，短管装拆及调节阀研磨。

（四）液动执行机构解体、清洗、油泵检查、电机干燥。三、使用定额的有关规定

（一）执行机构安装不包括与其配套的封门、挡板或阀门的安装；执行机构或调节阀需另外配置部件组成不同的控制方式时，部件安装执行定额相应项目。

（二）电动和气动调节阀调试按成套供货考虑，与其配套已安装的阀门定位器、电磁阀不得另行计算。

（三）执行机构、调节阀附件为散装供货时，执行定额调节阀附件安装、调试项目。

（四）在线阀门检查接线、调试项目，适用于工艺单元（撬块）配套的控制阀接线及在线调试。

（五）自力式调节阀配合安装执行气动薄膜调节阀安装项目。

四、工程量计算规则

（一）执行机构、调节阀、附件安装、调试，以"台"为计量单位计算。

（二）气源缓冲罐安装按重量，以"台"为计量单位计算。

## 第四章机械量仪表

说明

一、本章定额适用于测宽、测厚、旋转机械检测仪表，称重仪表，皮带跑偏、打滑检测仪表的安装与调试，电子皮带秤的标定。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）标定用砝码、链码的租用、运输，实物标定的物源准备、堆场。

三、工程量计算规则

（一）测宽、测厚、旋转机械检测仪表安装、调试，以"套"为计量单位计算。

（二）称重仪表及皮带跑偏、打滑检测仪表安装、调试，以"台"为计量单位计算。

（三）电子皮带秤标定，以"次/套"为计量单位计算。

## 第五章过程分析及环保监测仪表

说明

一、本章定额适用于过程分析仪表、水处理在线监测仪表、物性检测仪表的安装调试，特殊预处理装置安装，分析柜、分析小屋及附件安装，气象环保监测仪表安装调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）校验用标准气样配制。

（三）分析系统需配置冷却器、水封及其它辅助容器制作安装。

（四）分析小屋及分析柜通风、空调、管路、电缆、阀门安装及底座、轨道安装；分析小屋及分析柜密封、试压、开孔。

（五）气象环保监测仪表立杆、拉线、检修平台安装。三、使用定额的有关规定

（一）分析仪表按成套供货考虑,包括与其配套的探头、通用预处理装置、转换装置、显示或控制仪表等安装调试。

（二）分析小屋按安装高度区分3米以下和3米以上，分析小屋体积超过27立方米时，按实际体积与27立方米的比值计算调整系数。

四、工程量计算规则

（一）分析仪表、水处理监测仪表、物性检测仪表、气象环保监测仪表安装调试，特殊预处理装置安装，以"套"为计量单位计算。

（二）分析柜、分析小屋及附件安装，以"台"为计量单位计算。

## 第六章集中监视与控制装置表

说明

一、本章定额适用于安全监测装置、信号报警装置、数据采集装置安装调试，监控装置和远动装置调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）计算机系统机柜、台柜、外部设备安装。

（二）支架制作安装。

（三）漏油检测装置排空管、溢流管、流入管、沟槽开挖、水泥盖板制作安装。

（四）远动装置控制系统现场仪表设备安装调试。

三、使用定额的有关规定

（一）可燃气体报警器调试按单点考虑，每增加一个检测点（回路），定额基价增加系数0.80。

（二）粉尘布袋检漏仪包括外部设备、控制单元、传感器装置。

（三）固定点火装置包括电源、激磁、连接导线和火花塞。

（四）自动点火装置安装调试包括现场点火装置（高压发生器、点火电极）安装、顺序逻辑控制和报警系统调试。

（五）火焰检测装置包括探头、检出器和灭火保护电路。

四、工程量计算规则

（一）可燃气体传感变送器安装调试，以"台"为计量单位计算，可燃气体报警器安装调试，以"套"为计量单位计算。

（二）火焰检测装置、固定点火装置、自动点火装置安装调试，以"套"为计量单位计算。

（三）信号报警装置安装调试，以"台"为计量单位计算。

（四）远动装置调试根据功能，按输入点和输出点的数量，以"套"为计量单位计算,包括以计算机为核心的控制端、操作站整套调试。

## 第七章仪表回路模拟试验

说明

一、本章定额适用于常规仪表控制回路模拟试验和工业计算机控制回路模拟试验。

二、本章定额不包括下列工作内容工业计算机系统内部检查调试。

三、使用定额的有关规定

（一）常规仪表控制回路模拟试验是指由盘装表、架装表（二次仪表）及辅助单元仪表构成的检测回路、调节回路、报警联锁回路模拟试验项目；调节系统回路中检测单元、手操单元不得分别计算。

（二）工业计算机控制回路模拟试验是指由工业计算机集中完成测量、显示、调节控制、报警、联锁、顺控功能的系统与现场检测仪表整体进行的回路模拟试验。

（三）无线信号传输回路包括信号接收和发送试验、测试信号抗干扰性、数据包丢失检查测试等。

四、工程量计算规则

（一）检测回路、调节回路模拟试验按回路类型，以"套"为计量单位计算；报警联锁回路模拟试验，以"点"为计量单位计算。

（二）工业计算机控制回路模拟试验按信号输入输出类型，以"点"为计量单位计算。

第八章工业计算机

------

说明

一、本章定额适用于工业计算机设备安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）型钢基础及支架制作安装。

（二）软件生成和系统组态。

（三）DCS及PLC等控制系统与现场设备连接的系统回路模拟试验。

三、使用定额的有关规定

（一）端子柜、组件柜、安全栅柜安装执行机柜安装项目；柜内元件按已安装考虑，元件为散件供货时，执行第十章相应定额项目。

（二）监控、管理计算机按所带终端数（服务器、数据采集终端、监控客户端）执行相应定额项目；打印机、拷贝机等不作为终端。

（三）与其它系统信号传递调试定额项目是按照DCS系统与其它大型成套系统(SIS、CCS、PLC等)之间的通讯考虑；智能仪表与DCS系统之间的通讯接口调试按定额基价乘以系数0.60。

（四）操作显示报警台柜为组合式操作台，通用计算机及台柜为普通操作台,均包括台上计算机及附件安装。

四、工程量计算规则

（一）标准机柜安装〔尺寸为（600～900）mm×800mm×（2000～2200）mm(宽×深×高)〕，以"台"为计量单位计算；非标准机柜安装按半周长，以"米"为计量单位计算。（二）管理计算机调试按终端数量，以"套"为计量单位计算。

（三）工业计算机系统调试按实际使用的输入/输出（I/O）点数，以"点"为计量单位计算。

（四）现场总线控制系统（FCS）调试按总线节点数，以"套"为计量单位计算。

（五）与其它系统数据传递调试按通讯接口数量，以"个"为计量单位计算。

（六）网络系统及设备联调按每套通信网络节点数，以"套"为计量单位计算。

## 第九章电缆及电缆头

说明

一、本章定额适用于仪表控制电缆敷设、专用电缆敷设及控制电缆头制作安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）挖填土、开挖路面。

三、使用定额的有关规定

（一）控制电缆敷设项目适用于仪表控制电缆、仪表电源电缆，屏蔽或非屏蔽电缆、补偿电缆等，综合考虑在槽盒、电缆沟、垂直通道、钢管中敷设。

（二）仪表电缆保护管敷设执行第四册《电气安装工程》的镀锌钢管敷设项目，定额人工费乘以系数1.03。

（三）接线箱电缆头制作安装执行盘柜侧电缆头制作安装项目，定额人工费、机械费乘以系数0.75。

四、工程量计算规则

（一）控制电缆敷设，以“100米”为计量单位计算。

（二）带专用插头的系统电缆按芯数，以“根”为计量单位。

（三）控制电缆头的制作安装，按盘柜侧与现场侧，以“个”为计量单位计算。

## 第十章管路敷设、伴热及脱脂

说明

一、本章定额适用于自控仪表工程中的碳钢管、不锈钢管、铝管、铜管、聚乙烯管和管缆敷设，管路伴热，脱脂，金属挠性管、穿线盒和电缆密封接头安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）脱脂液分析。

（三）截止阀、疏水器、过滤器安装。

三、使用定额的有关规定

（一）有色金属管路焊接为银焊时，执行铜管敷设项目，焊材单价按实换算。

（二）钢管敷设卡套连接定额项目适用于碳钢、不锈钢材质管路卡套连接式安装项目。

（三）合金钢管敷设执行碳钢管敷设项目，定额基价乘以系数1.25。

（四）金属挠性管按成品考虑，现场制作时，定额人工费乘以系数1.45，定额材料费乘以系数1.10，挠性管和接头数量按实际用量计算。

（五）仪表设备、管路脱脂适用于必须禁油或设计要求脱脂的项目。

四、工程量计算规则

（一）管路敷设按延长米，以"10米"为计量单位计算。

（二）金属穿线盒安装按普通型和防爆型，以"10个"为计量单位计算。

（三）金属挠性管安装按规格，以"10根"为计量单位计算。

第十一章盘、箱、柜及附件安装

------

说明

一、本章定额适用于仪表盘、箱、柜安装，盘柜元件、附件制作安装，盘柜校接线。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）支架制作安装。

（二）盘、箱、柜制作及喷漆。

三、使用定额的有关规定仪表盘开孔尺寸按周长480毫米以内考虑，超过时按开孔周长与480毫米比例计算调整系数。四、工程量计算规则

（一）端子板校接线按仪表盘、箱、柜进线端子数量，以"10个"为计量单位计算。

（二）盘柜接线检查项目适用于成套供货盘柜内部的线路检查，以"10个"为计量单位计算。

（三）盘柜配线，以"10米"为计量单位计算。

（四）仪表盘开孔按开孔周长，以"个"为计量单位。

## 第十二章仪表附件制作安装



说明

一、本章定额适用于仪表阀门安装、仪表立柱制作安装，辅助容器、附件制作安装及取源部件制作安装。

二、使用定额有关规定

（一）仪表阀门安装项目适用于公称直径DN50以下的阀门安装，DN50以上的阀门安装执行第二册《工业管道安装工程》相应项目。

（二）压力表冷凝圈及U形缓冲弯制作执行压力表圈制作定额项目。

（三）混凝土基础规格按400×400毫米取定，体积为0.112立方米/个，实际体积与定额取定不同时，按实际体积与定额取定体积比例进行调整。

三、工程量计算规则

（一）仪表阀门安装，以"个"为计量单位计算。

（二）冲孔板（槽）安装按成品件考虑，以"米"为计量单位计算。

（三）仪表立柱制作安装，以"10根"为计量单位计算。

（四）辅助容器、气源分配器、水封、排污漏斗制作安装，以"个"为计量单位计算，温度计套管安装，以"个"为计量单位计算。

（五）排污漏斗与防雨罩制作安装，以"10个"为计量单位。防雨罩计算工程量时不区分大小，主材费按实计算。

（六）压力表弯（圈）、均压环制作安装按不同形式，以"10个（套）"为计量单位计算。
