---
title: 7. 炉窑砌筑
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/lxv7tsws/
---

# 工业炉窑砌筑工程

一、第六册《工业炉窑砌筑工程》(以下简称本册定额)适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中炉体砌筑，管道内衬，设备衬里，耐火(隔热)浇注料、捣打料浇注，人工涂抹、喷涂，耐火纤维安装。

二、本册定额编制依据

（一）定额依据

1.《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第六册《工业炉窑砌筑工程》；

2.《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第二册《热力设备安装工程》；

3.《全国统一安装工程基础定额》第八册《炉窑砌筑工程》。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《工业炉窑砌筑工程施工及验收规范》(GB50211-2014)；

2.《工业炉砌筑质量验收规范》(GB50309-2007)；

3.《通用耐火制品形状尺寸》(GB2992-98)；

4.《耐火制品的分型和定义》(GB10324-88)；

5.《隔热耐磨衬里技术规范》(GB50474-2008)；

6.《石油化工乙烯裂解炉和制氢转化炉施工技术规程》(SH/T3511-2007)；

7.《石油化工管式炉轻质浇注料衬里工程技术条件》（SH/T3115-2000）。

（三）其它资料

1．调研收集的基础资料；

2．典型施工组织设计和施工方案；3.相关的标准图集和技术手册。

三、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列内容: 

（一）投产前的点火、烘炉、煮炉、热态工程等工作。

（二）炉体外无壁板烟道砌筑工程。

（三）对具有出厂合格证明的材料进行复检和对构件做破坏性试验及其它特殊检验试验的费用。

四、使用说明

（一）应执行相关册定额的项目1.炉衬中金具的制作安装，执行第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》相应项目；2.炉体外、管道外的隔热工程及炉内的除锈，执行第九册《隔热、防腐工程》相应项目。

（二）超高作业降效增加费超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过40米时，超过部分定额人工费、机械费乘以系数0.30。

（三）下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 脚手架搭拆费                 | 计算基数 | 系数（%） | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | --------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 砌筑工程量2000m3以上         | 人工费   | 24.63     | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 砌筑工程量500～2000m3        | 人工费   | 34.48     | 40              | 55              | 5               |
| 3    | 砌筑工程量500m3以内          | 人工费   | 41.38     | 40              | 55              | 5               |
| 4    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |
| 5    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |

## 第一章炉窑砌筑

------

说明

一、本章定额适用于转化炉、裂解炉、加热炉、余（废）热锅炉、一般工业蒸汽锅炉等的砌筑和管道内衬。

二、使用定额的有关规定

（一）定额已综合考虑了砌筑部位、结构造型、使用砖型、砌体类别和砌筑方法不同而造成的差异因素，使用时不作调整。

（二）炉壳不能开进料口的炉窑砌体：当工程量大于15立方米（指整个砌体的工程量，含不定形耐火材料），且砌体内径（矩形小边）小于2.5米时，定额人工费、机械费（不包括运输机械费）乘以系数1.30；当砌体工程量小于5立方米时，定额人工费乘以系数1.30。

（三）定额中砌筑厚度按一砖考虑，砌筑厚度小于一砖时定额人工费乘以系数1.20，大于一砖时定额人工费乘以系数0.90。

（四）当采用轻质耐火制品做工作层时，定额人工费乘以系数1.20。

（五）砌筑项目中不包括刚玉砖的机械加工损耗，根据实际情况另行计算损耗量。

三、工程量计算规则

（一）炉窑砌筑按砌筑的实际体积以"立方米"为计量单位计算，下列情况不扣除工程量：

1.小于25毫米的膨胀缝所占的体积；

2.断面积小于0.02平方米的孔洞；

3.断面积小于0.06平方米、长度（或深度）不超过1米的孔洞；

4.炉门喇叭口的斜坡；

5.墙根交叉处的小斜坡。

（二）由异形砖拼砌孔洞或异形砖本身所带的孔洞应扣除其体积。

（三）内、外烟道工程量的划分以烟道与炉体第一道沉降缝为界。

（四）管道衬砖（包括烟道）遇有岔口时，其砌体工程量除按图示尺寸计算外，还应根据岔口造型按下表增加工程量。每一个烟道岔口所增加的工程量单位：立方米

| 编号     | 1      | 2      | 3    | 4      | 5    | 6     | 7         |
| -------- | ------ | ------ | ---- | ------ | ---- | ----- | --------- |
| 管道直径 | 正三通 | 斜三通 | 弯头 | 异径管 | 四通 | Y形口 | 虾米弯    |
| 1000以下 | 0.1    | 0.2    | 0.06 | 0.18   | 0.2  | 0.4   | 0.12×节数 |
| 1000以上 | 0.18   | 0.36   | 0.08 | 0.44   | 0.36 | 0.72  | 0.16×节数 |

注：

1.管道岔口增加的工程量为相应项目的50%；
2.异径烟道按大直径尺寸计算。

## 第二章不定形耐火材料

------

说明

一、本章定额适用于工业炉窑内衬和催化裂化装置中两器设备衬里的各种浇注料、捣打料、可塑料的耐火隔热施工。

二、使用定额的有关规定

（一）当人工涂抹掺有钢纤维的不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.20。

（二）在内径小于2米的设备内人工涂抹不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.18。

（三）定额中各项目的人工消耗是按水泥胶材计算的；使用水玻璃、磷酸、硫酸盐等胶材时，定额人工费乘以系数1.30。

（四）密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬，适用于具有密闭式圆形金属炉壳的耐火（隔热）浇注料内衬现场浇注工程。使用该定额的条件是必须满足炉壳不准开进料口、内径不大于2.5米、全炉工程量不大于30立方米三项中的两项以上。

（五）现场预制块砌筑及安装1.单块重量50千克以内的预制块执行砌筑定额项目，50千克以上执行安装定额项目；2.执行砌筑定额项目时，应将定额中的耐火砖价格换算为预制块的价格，定额用量为0.975立方米；3.预制块安装，采用的泥浆与定额所列种类不同时，其材料费可按实另计。

（六）喷涂项目已包括回弹在内的各种材料损耗量。

（七）现场浇注、预制及捣打不包括埋设钢筋、铺设铁丝网的人工、材料消耗量及蒸汽、烘烤养护。

（八）掺钢纤维喷涂时，执行相应（重质/轻质）喷涂项目，其定额人工费、机械费乘以系数1.20，材料费乘以系数1.50。（九）机械喷涂、可塑料的表面修整执行第四章相应项目。

（十）设备安装就位后平斜顶再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.35；管道安装就位后再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（十一）设备、管道非就位衬里施工，相应定额人工费、机械费乘以系数0.95；如需立置、翻身等吊装技术措施费用按施工方案另行计算。

（十二）在设备制造厂衬里完的设备、管道现场接口由非制造商施工时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

（十三）人工涂抹耐火浇注料时，δ=74毫米和δ=26毫米的子目适用于双层有龟甲网的衬里结构与相应的"每增减10毫米"子目同时执行；无龟甲网衬里结构应套用δ=50毫米和"每增减10毫米"子目。"每增减10毫米"子目最高调增10次（即调至δ=150毫米为上限）。如果实际衬里厚度超过150毫米时，可按150毫米厚（主材按实际厚度计算）或者立方米计算套用捣打子目。

（十四）实际施工中由于业主要求设备外部必须采用吊车调运材料时，可按实计算吊车费用，但同时应扣除定额中已组合的快速卷扬机的40%费用。

（十五）本章现浇砼（隔热、耐磨）中模板均按周转使用计取的摊销费，如特殊部位需一次性使用模板时，可按其实际面积另行计算"木模板制作"费用，同时扣除定额子目中组合的摊销费。

三、工程量计算规则

（一）现浇耐火、隔热浇注料，以"立方米"为计量单位计算。

（二）钢纤维浇注料施工，以"立方米"为计量单位计算。

（三）机械喷涂耐火浇注料、人工涂抹，以"10平方米"为计量单位计算。

（四）耐火可塑料、捣打料施工，以"立方米"为计量单位计算。

（五）耐火制品、隔热浇注制品及耐火预制块施工，以"立方米"为计量单位计算。

## 第三章耐火纤维

------

说明

一、本章定额适用于工业炉窑的耐火纤维喷涂、耐火纤维模块安装、耐火纤维板（毡）贴挂等项目。

二、使用定额的有关规定

（一）耐火纤维喷涂中，当使用不锈钢丝缠绕时，不锈钢丝材料费另行计算。

（二）圆弧面贴挂耐火纤维板（毡）时，定额人工费乘以系数1.03。

三、工程量计算规则

（一）耐火纤维喷涂按图示尺寸，以"10平方米"为计量单位计算；喷涂回弹与修补量不得另行计算。

（二）纤维模块安装不分部位，按图示尺寸，以"平方米"为计量单位计算。

（三）贴挂耐火纤维板（毡）不分厚度、按单层尺寸，以"10平方米"为计量单位计算；所贴的耐火纤维板（毡）不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

## 第四章辅助项目

------

说明

一、本章定额适用于工业炉窑的抹灰、涂抹料、填料和灌浆、拱胎及其它辅助项目。

二、使用定额的有关规定

（一）抹灰厚度与定额列项不同时，可按比例换算。

（二）链环钢筋网与保温钉焊接是按直墙施工考虑的，在弧形墙面施工时，定额人工费乘以系数1.30；链环钢筋网直接与器壁焊接时，定额基价乘以系数1.25。

（三）挂网抹灰时，每10平方米增加人工1.0工日、铁丝网10.50平方米。

三、工程量计算规则

（一）抹灰及涂料项目，按图示尺寸以"10平方米"为计量单位计算。

（二）填料、灌浆项目，按图示尺寸以"立方米"为计量单位计算。

（三）拱胎项目，按与砌体接触面积以"10平方米"为计量单位计算。

（四）绑扎、焊接链环钢筋网按图示尺寸以"10平方米"为计量单位计算；链环网及铁丝网不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

（五）锚固钉缠纸以"100个"为计量单位计算。

