---
title: 8. 给排水、采暖、消防
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/w0d1pdax/
---

# 给排水、采暖及消防安装工程

一、第七册《给排水、采暖及消防安装工程》(以下简称本册定额)适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中生活用给排水、采暖、空调水系统管道、附件、器具、附属设备及消防系统管道、附件的安装。

二、本册定额编制依据

（一）定额依据1.《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第七册《给排水、采暖及消防安装工程》；

2.《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第九册《消防工程》和第十册《给排水、采暖、燃气工程》；

3.《全国统一安装工程基础定额》(GJD-2006)。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》（GB50242-2002）；

2.《石油化工给水排水管道工程施工及验收规范》（SH/T3533-2013）；

3.《给水排水管道工程施工及验收规范》（GB50268-2008）；

4.《自动喷水灭火系统施工及验收规范》（GB50261-2017）；

5.《固定消防炮灭火系统施工与验收规范》（GB50498-2009）；

6.《沟槽式连接管道工程技术规程》（CECS151-2003）；

7.《气体灭火系统施工及验收规范》（GB50263-2007）；

8.《泡沫灭火系统施工及验收规范》（GB50281-2006）。

（三）其它资料1.调研收集的基础资料；2.相关的标准图集和技术手册：

（1）《国家建筑标准设计图集》01SS105、05R407、03R402、05S502、10K509、10R504、12S108-1；

（2）《采暖通风国家标准图集》N102-3；

（3）《全国通用给排水标准图集》S318。

三、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列内容：

（一）管沟、工作坑及井类的土方开挖、回填、运输、垫层、基础、砌筑、地沟盖板预制安装，路面开挖及修复，管道混凝土支墩。

（二）混凝土管道、水泥管道安装。

四、使用说明

（一）应执行相关册定额的项目

1.本册定额未包括的采暖、给排水设备，消防泵、稳压泵安装执行第一册《设备安装工程》相应定额项目；

2.生产生活共用的管道及组成件，空调制冷机房、锅炉房、泵房、站类管道及组成件，燃气管道及组成件，安全阀安装、调试，焊缝热处理，无损检测执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目；

3.气体灭火系统阀门安装，泡沫灭火系统的管道、管件、法兰、阀门、管道支架等安装，管道系统试压及冲（吹）洗，执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目；

4.给排水、采暖设备、器具等电气检查、接线执行第四册《电气安装工程》相应定额项目；

5.消防系统安装中火灾自动报警系统、消防系统调试执行第十册《电信安装工程》相应定额项目；

6.隔热、防腐工程执行第九册《隔热、防腐工程》相应定额项目。

（二）在暗室及已封闭的管道间(井)、地沟、吊顶内安装的定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（三）超高作业降效增加费1.建(构)筑物内安装项目：以楼地面为准，安装高度超过3.60米时，超过部分定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。

| 安装高度h（米）        | 3.60＜h≤10 | 10＜h≤30 | 30＜h≤50 |
| ---------------------- | ---------- | -------- | -------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.1        | 0.2      | 0.4      |

\2.建(构)筑物外安装项目：以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分定额人工费、机械费乘以表中规定系数。

| 安装高度h（米）        | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| ---------------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2      | 0.3      | 0.5      | 0.8       |

（四）下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数（%） | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | --------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 7.37      | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 采暖、空调水工程系统调整费   | 人工费   | 10        | 35              | 40              | 25              |
| 3    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |
| 4    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |

## 第一章给排水管道安装

说明

一、本章适用于室内外生活用给排水管道的安装，包括镀锌钢管、钢管、不锈钢管、铜管、铸铁管、塑料管、复合管等不同材质的管道安装及室外管道碰头安装等项目。

二、管道界限划分

（一）室内外给水管道以建筑物外墙皮1.50米为界，建筑物入口处设置阀门的以阀门为界。

（二）室内外排水管道以出户第一个排水检查井为界。

（三）与工业管道界限以碰头点为界。

（四）与设在建筑物内的水泵房(间)管道以泵房(间)外墙皮为界。

三、管道适用范围

（一）给水管道适用于生活饮用水、热水、中水及压力排水等管道。

（二）塑料管适用于UPVC、PVC、PP-C、PP-R、PE、PB等塑料管。

（三）钢塑复合管适用于内涂塑、内外涂塑、内衬塑、外覆塑内衬塑复合管道。

四、使用定额的有关规定

（一）管道安装项目包括相应管件安装、水压试验及水冲洗。管件数量按附录六管道管件数量取定表取定，实际与定额取定不同时可按实调整。

（二）镀锌钢管（螺纹连接）适用于螺纹连接的室内外焊接钢管。

（三）钢管焊接安装项目综合考虑成品管件安装和现场煨制弯管、摔制大小头、挖眼三通。

（四）室内直埋塑料给水管安装项目包括管卡安装；其它管道安装项目不包括管道支架、管卡、托钩等制作安装及管道穿墙、楼板套管制作安装、预留孔洞、堵洞、打洞、凿槽等。

（五）排(雨)水管道安装包括灌水(闭水)及通球试验，止水环、透气帽按实际数量计算材料费。

（六）带保温层的管道安装执行相应材质及连接形式的管道安装项目，定额人工费乘以系数1.10。

（七）室外管道碰头安装项目适用于新建管道与已有水源管道的碰头连接。

五、工程量计算规则（一）管道安装区分室内外、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以"10米"为计量单位计算。不扣除阀门、法兰、管件、附件(包括器具组成)及井类所占长度。

（二）室内给排水管道与卫生器具连接的分界线1.给水管道以卫生器具(含附件)前与管道系统连接的第一个连接件(角阀、三通、弯头、管箍等)为分界线；

2.排水管道以卫生器具出口处的地面或墙面为分界线；与地漏连接的排水管道以地面为分界线，不扣除地漏所占长度。

## 第二章采暖管道安装

说明

一、本章适用于室内外采暖管道的安装，包括镀锌钢管、钢管、塑料管、直埋式预制保温管以及室外管道碰头安装等项目。

二、管道界限划分

（一）室内外管道以建筑物外墙皮1.50米为界；建筑物入口处设置阀门的以阀门为界；室外设有采暖入口装置以入口装置循环管三通为界。

（二）与工业管道界限以锅炉房或热力站外墙皮1.50米为界。

（三）与设在建筑物内的换热站管道以站房外墙皮为界。

三、使用定额的有关规定

（一）管道安装项目包括相应管件安装、水压试验及水冲洗。管件数量按附录六管道管件数量取定表取定，实际与定额取定不同时可按实调整。

（二）钢管焊接安装项目综合考虑成品管件安装和现场煨制弯管、摔制大小头、挖眼三通。

（三）室内直埋塑料管道安装项目包括管卡安装；其它管道安装项目不包括管道支架、管卡、托钩等制作安装及管道穿墙、楼板套管制作安装、预留孔洞、堵洞、打洞、凿槽等。

（四）镀锌钢管（螺纹连接）适用于螺纹连接的室内外焊接钢管。

（五）管道安装在过路口或跨绕梁、柱等障碍时，采用类似于方形补偿器的安装形式，执行方形补偿器制作安装定额项目。

（六）采暖塑铝稳态复合管道安装执行塑料管道安装相应定额项目，定额人工费乘以系数1.10。

（七）带保温层的管道安装，执行相应材质及连接形式的管道安装项目，定额人工费乘以系数1.10。

（八）室外管道碰头安装项目适用于新建管道与已有热源管道的碰头连接。

（九）与原有管道碰头安装项目不包括与供热部门的配合协调工作及通水试验的用水量。

四、工程量计算规则

（一）管道安装区分室内外、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以"10米"为计量单位计算，不扣除阀门、法兰、管件、方形补偿器等所占长度。

（二）直埋保温管保温层补口按管径，以"个"为计量单位计算。

（三）与原有采暖热源钢管碰头，区分带介质、不带介质，按新接支管公称直径，以"处"为计量单位计算。每处包括供、回水两条管道碰头连接。

## 第三章空调水管道安装

说明

一、本章适用于室内空调水管道安装，包括镀锌钢管、钢管、塑料管等项目。

二、管道界限划分

（一）室内外管道以建筑物外墙皮1.50米为界；建筑物入口处设置阀门的以阀门为界。

（二）与设在建筑物内的空调机房管道以机房外墙皮为界。

三、使用定额的有关规定

（一）管道安装项目包括相应管件安装、水压试验及水冲洗。管件数量按附录六管道管件数量取定表取定，实际与定额取定不同时可按实调整。

（二）钢管焊接安装项目综合考虑成品管件安装和现场煨制弯管、摔制大小头、挖眼三通。

（三）管道安装项目不包括管道支架、管卡、托钩等制作安装及管道穿墙、楼板套管制作安装、预留孔洞、堵洞、打洞、凿槽等。

（四）镀锌钢管（螺纹连接）适用于螺纹连接的焊接钢管、钢塑复合管。

（五）空调冷热水镀锌钢管(沟槽连接)适用于沟槽连接的焊接钢管（DN150以下）。

（六）室内空调机房与空调冷却塔之间的冷却水管道执行空调冷热水管道安装定额项目。

（七）管道安装在过路口或跨绕梁、柱等障碍时，采用类似于方形补偿器的安装形式，执行方形补偿器制作安装定额项目。

（八）带保温层的管道安装，执行相应材质及连接形式的管道安装定额项目，定额人工费乘以系数1.10。

四、工程量计算规则管道安装区分室内外、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以"10米"为计量单位计算。不扣除阀门、法兰、管件、方形补偿器、附件所占长度。

## 第四章管道附件制作安装

说明

一、本章适用于螺纹阀门、法兰阀门、塑料阀门、沟槽阀门、法兰、减压器、疏水器、除污器、水表、热量表、倒流防止器、水锤消除器、补偿器、软接头(软管)、塑料排水管消声器、浮标液面计、浮漂水位标尺安装等项目。

二、使用定额的有关规定

（一）阀门强度试验、严密性试验用介质是按水考虑，采用其它介质时，可按实际使用介质计算。

（二）螺纹阀门安装包括配套的活接、对丝安装，材质与定额不同时，可按实调整。螺纹三通阀安装执行螺纹阀门安装定额项目定额基价乘以系数1.30。

（三）电磁阀、温控阀安装项目包括配合调试工作。

（四）对夹式蝶阀安装项目含双头螺栓用量，与其连接的法兰需扣除螺栓用量。浮球阀安装包括联杆和浮球的安装。

（五）过滤器安装执行阀门安装相应定额项目，定额人工费乘以系数1.20。

（六）法兰安装项目，包括一个垫片和一副法兰配套螺栓的安装。

（七）疏水器组成安装未包括止回阀安装，止回阀安装执行阀门安装相应定额项目。单独安装减压器、疏水器时执行阀门安装相应定额项目。

（八）除污器组成安装适用于立式、卧式和旋流式除污器组成安装。

（九）普通水表安装项目是按与钢管连接编制，与塑料管连接时定额人工费乘以系数0.60，材料、机械数量可按实调整。普通水表安装不包括水表前的阀门安装。

（十）法兰水表(带旁通管）组成安装中三通、弯头按成品管件考虑。

（十一）减压器、疏水器、水表、倒流防止器、热量表组成安装项目包括旁通管安装，旁通管所占长度不再另计管道工程量。

（十二）减压器、疏水器、水表、倒流防止器、热量表组成安装项目中连接管、管件及附件按钢制编制，实际材质与定额取定不同时，根据组成分别按相应定额项目计算。

（十三）法兰式软接头安装适用于法兰式橡胶及金属挠性接头安装。

三、工程量计算规则

（一）阀门、补偿器、软接头、普通水表、水锤消除器、塑料排水管消声器安装，按不同连接方式、公称直径，以"个"为计量单位计算。

（二）减压器、疏水器、水表、倒流防止器、热量表组成安装，按不同组成结构、连接方式、公称直径，以"组"为计量单位计算。减压器安装按高压侧公称直径计算。

（三）卡紧式软管按公称直径，以"根"为计量单位计算。

（四）法兰按公称直径，以"副"为计量单位计算，承（插）盘法兰短管按连接方式、公称直径，以"副"为计量单位计算。

（五）浮标液面计、浮漂水位标尺按型号，以"组"为计量单位计算。

## 第五章卫生器具制作安装

说明

一、本章卫生器具适用于浴缸（盆）、洗脸盆、洗涤盆、化验盆、大便器、小便器、烘手器、淋浴器、大小便器自动冲洗水箱、给排水附件、小便槽冲洗管制作安装、蒸汽-水加热器、冷热水混合器、饮水器、隔油器和洗眼器等器具安装项目。

二、使用定额的有关规定

（一）卫生器具安装项目包括卫生器具本体、配套附件、成品支托架安装。卫生器具配套附件包括给水附件(水嘴、金属软管、阀门、冲洗管、喷头等)和排水附件(下水口、排水栓、存水弯、与地面或墙面排水口间的排水连接管等)。

（二）液压脚踏卫生器具安装执行卫生器具安装定额项目，定额人工费乘以系数1.30。

（三）大、小便器冲洗管按成品考虑。

三、工程量计算规则

（一）卫生器具安装，以"10组"或"10套"为计量单位计算。

（二）大便槽、小便槽自动冲洗水箱安装按容积，以"10套"为计量单位计算。大、小便槽自动冲洗水箱制作按水箱净重量，以"100千克"为计量单位计算。

（三）小便槽冲洗管制作安装，以"10米"为计量单位计算，不扣除管件所占长度。

（四）隔油器按安装方式和进水管径，以"套"为计量单位计算。

## 第六章供暖器具制作安装

说明

一、本章适用于铸铁散热器、钢制散热器及其它成品散热器安装，光排管散热器制作安装，暖风机安装等项目。

二、使用定额的有关规定

（一）散热器安装包括成品支托架(钩、卡)安装、安装前的水压试验及系统水压试验。

（二）铸铁散热器安装按柱(柱翼)型编制。

（三）钢制卫浴散热器、带对流片钢制板式散热器安装执行钢制单板板式散热器安装定额项目；钢制扁管散热器执行钢制板式散热器安装定额项目，定额人工费乘以系数1.20。

（四）暖风机安装项目不包括支架制作安装，其制作安装执行第九章相应定额项目。

三、工程量计算规则

（一）铸铁散热器组对安装，以"10片"为计量单位计算；成组铸铁散热器安装按每组片数，以"组"为计量单位计算。

（二）钢制柱式散热器安装按每组片数，以"组"为计量单位计算；闭式散热器安装，以"片"为计量单位计算；其它成品散热器安装，以"组"为计量单位计算。

（三）艺术造型散热器安装按与墙面的正投影(长×高)面积，以"组"为计量单位计算。不规则形状散热器安装按正投影最大高度乘以最大长度计算面积。

（四）光排管散热器制作区分A型、B型，按散热器排管长度，以"10米"为计量单位计算，其中联管、支撑管不计入排管工程量；光排管散热器安装，以"组"为计量单位计算。

（五）暖风机安装，以"台"为计量单位计算。

## 第七章给排水、采暖设备制作安装

说明

一、本章定额适用于采暖、生活给排水系统中的变频给水设备、稳压给水设备、无负压给水设备、气压罐、太阳能集热装置、地源(水源、气源）热泵机组、除砂器、水处理器、水箱自洁器、水质净化器、紫外线杀菌设备、热水器、开水炉、消毒器、消毒锅、直饮水设备、冷却塔的安装，水箱制作安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

（一）设备安装项目减震装置、机械设备的拆装检查、基础灌浆、地脚螺栓的埋设。

（二）设备支架或底座制作安装。

（三）水箱消毒冲洗及注水试验用水。三、使用定额的有关规定

（一）设备安装项目包括设备本体及配套的管道、附件（压力表、温度计等）、部件的安装，水压试验，通水调试等。

（二）给水设备、地源热泵机组安装按整体到货编制。

（三）动力机械设备包括单机试运转，不包括单机试运转所用水、电费。

（四）水箱安装项目适用于玻璃钢、不锈钢、碳钢等材质，不分圆形、方形，均按箱体容量执行相应定额项目。组装水箱的连接材料按随水箱配套供货考虑。

四、工程量计算规则

（一）设备安装按规格、型号、重量，以"台"为计量单位计算。

（二）给水设备安装按同一底座设备重量，以"套"为计量单位计算。

（三）太阳能集热装置安装按平板、玻璃真空管型式，以"平方米"为计量单位计算。

（四）地源热泵机组安装按设备重量，以"组"为计量单位计算。

（五）水箱自洁器安装按外置式、内置式，电热水器安装按挂式、立式，以"台'为计量单位计算。

（六）水箱安装按容量，以"台"为计量单位计算；钢板水箱制作分圆形、矩形，按水箱设计容量、箱体金属重量，以"100千克"为计量单位计算。

## 第八章消防系统安装

说明

一、本章定额适用于工业与民用建(构)筑物设置的水灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统的安装。

二、管道界限划分室内外管道以建筑物外墙皮1.50米为界，入口设置阀门的以阀门为界。

三、使用定额的有关规定

（一）室外埋地消防管道执行第一章室外给水管道安装相应定额项目。

（二）水喷淋管道(钢管法兰连接)安装项目包括管件及法兰安装，管件、法兰主材数量另行计算，螺栓按设计用量加3.0%损耗计算。

（三）水喷淋管道(钢管沟槽连接)安装包括直接卡箍件安装，其它沟槽管件安装执行相应定额项目。

（四）消火栓管道（无缝钢管焊接）安装包括管件安装，管件主材数量另行计算。

（五）消火栓管道采用钢管沟槽连接时，执行水喷淋钢管沟槽连接相应定额项目。

（六）设置于管道间、管廊内的水灭火系统管道安装，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（七）气体灭火系统管道采用不锈钢管、铜管时，管道及组成件安装执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目。

（八）气体灭火系统按七氟丙烷、IG541灭火系统编制，高压二氧化碳灭火系统执行气体灭火系统定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（九）报警装置安装项目包括装配管、泄放试验管及水力警铃出水管安装，水力警铃进水管安装执行管道安装相应定额项目；雨淋、干湿两用及预作用报警装置安装执行其它报警装置安装定额项目。

（十）水流指示器采用丝接时，执行第四章螺纹阀门相应定额项目。

（十一）喷头、报警装置及水流指示器安装按管网系统试压、冲洗合格后安装编制，定额中已包括丝堵、临时短管的安装、拆除及摊销。

（十二）温感式水幕装置安装包括给水三通至喷头、阀门间的管道，管件、阀门、喷头等全部安装内容。管道的主材数量按设计管道中心长度另加损耗计算；喷头数量按设计数量另加损耗计算。

（十三）集热罩安装项目，包括配备的成品支架安装。

（十四）落地组合式消防柜安装，执行室内消火栓(明装)安装定额项目。

（十五）室外消火栓、消防水泵接合器安装包括法兰接管及弯管底座(消火栓三通)安装。

（十六）消防水炮及模拟末端装置安装不包括型钢底座制作安装；型钢底座制作安装执行设备支架制作安装定额项目。

（十七）贮存装置安装包括灭火剂贮存容器和驱动瓶固定支（框）架、系统组件(集流管，容器阀，气、液单向阀，高压软管)、安全阀等贮存装置和驱动装置的安装及氮气增压。二氧化碳贮存装置安装不需增压，执行定额时扣除高纯氮气用量。

（十八）二氧化碳称重检漏装置包括泄漏报警开关、配重及支架安装。

（十九）气体灭火系统管网包括管道、选择阀、气液单向阀、高压软管等组件。管网系统试验包括充氮气，氮气消耗量另行计算。

（二十）泡沫发生器、泡沫比例混合器安装项目不包括泡沫液充装。

四、工程量计算规则

（一）管道安装按设计中心线长度，以"10米"为计量单位计算。不扣除阀门、法兰、管件及组件所占长度。

（二）喷头、水流指示器、减压孔板、集热板安装按部位、方式、规格，以"个"为计量单位计算。

（三）报警装置、室内消火栓、室外消火栓、消防水泵接合器安装区分形式，按成套产品，以"组"或"套"为计量单位计算。

（四）末端试水装置安装按规格，以"组"为计量单位计算。

（五）温感式水幕装置安装，以"组"为计量单位计算。

（六）灭火器安装按形式，以"具"或"组"为计量单位计算。

（七）消防水炮安装按规格，以"台"为计量单位计算。

（八）贮存装置、称重检漏装置、无管网气体灭火装置安装，以"套"为计量单位计算。

（九）管网系统试验，以"套"为计量单位计算。

（十）泡沫发生器、泡沫比例混合器安装，以"台"为计量单位计算。

## 第九章支架制作安装及其它



说明

一、本章定额适用于管道支架、设备支架、套管制作安装，管道水压试验，管道消毒、冲洗，成品表箱安装，剔堵槽、沟，机械钻孔，预留孔洞，堵洞等项目。

二、使用定额的有关规定

（一）管道支架制作安装项目，适用于室内外管道支架制作安装。单件重量大于100千克时，执行设备支架制作安装相应定额项目。

（二）刚性防水套管和柔性防水套管安装项目包括配合预留孔洞及浇筑混凝土；一般套管制作安装项目不包括预留孔洞。

（三）套管制作安装项目包括堵洞。堵洞项目适用于管道在穿墙、楼板不安装套管时的洞口封堵。

（四）套管内填料按油麻编制，与定额不符时，可调整换算填料。

（五）管道需要再次发生冲洗时，执行管道消毒冲洗定额项目，定额基价乘以系数0.60，扣除定额中漂白粉数量。

（六）机械钻孔项目按钻混凝土墙体及混凝土楼板编制，墙体厚度超过300毫米，楼板厚度超过220毫米时，定额基价乘以系数1.20。

（七）砖墙及砌体墙钻孔执行混凝土墙体机械钻孔定额项目，定额基价乘以系数0.40。

三、工程量计算规则

（一）支架制作安装按重量，以"100千克"为计量单位计算。

（二）成品管卡、阻火圈、成品防火套管安装按管道公称直径，以"个"为计量单位计算。

（三）管道保护管制作安装区分材质、规格，按设计中心线长度，以"10米"为计量单位计算。

（四）预留孔洞、堵洞按管道公称直径，以"10个"为计量单位计算。

（五）管道水压试验、消毒冲洗按管道长度，以"100米"为计量单位计算。

（六）一般穿墙套管、柔性及刚性套管制作安装按工作介质管道公称直径，以"个"为计量单位计算。

（七）成品表箱安装按箱体半周长，以"个"为计量单位计算。（八）机械钻孔按钻孔直径，以"10个"为计量单位计算。

（九）剔堵槽、沟按截面尺寸，以"10米"为计量单位计算。

主要材料损耗率表（给排水、采暖及空调水工程）

| 序号 | 名称                                     | 损耗率(%) | 序号 | 名称           | 损耗率(%) |
| ---- | ---------------------------------------- | --------- | ---- | -------------- | --------- |
| 1    | 室外各类管道                             | 3         | 25   | 地脚螺栓       | 5         |
| 2    | 室内碳钢管（雨水管除外）、不锈钢管、铜管 | 3.6       | 26   | 锁紧螺母       | 6         |
| 3    | 室内塑料管（除排水管、雨水管外）、复合管 | 3.6       | 27   | 脸盆架、存水弯 | 1         |
| 4    | 室内铸铁管（雨水管除外）                 | 4         | 28   | 小便槽冲洗管   | 2         |
| 5    | 室内塑料排水管                           | 4         | 29   | 冲洗管配件     | 1         |
| 6    | 室内雨水管（碳钢、铸铁、塑料）           | 3         | 30   | 水箱进水嘴     | 1         |
| 7    | 塑料管（用于套管）                       | 6         | 31   | 胶皮碗         | 5         |
| 8    | 钢管（用于套管）                         | 6         | 32   | 锯条           | 5         |
| 9    | 钢管（用于光排管散热器制作）             | 3         | 33   | 氧气           | 10        |
| 10   | 各类管道管件                             | 1         | 34   | 乙炔气         | 10        |
| 11   | 铸铁散热器                               | 1         | 35   | 铅油           | 2.5       |
| 12   | 卫生器具（搪瓷、陶瓷）                   | 1         | 36   | 清油           | 2         |
| 13   | 卫生器具配件                             | 1         | 37   | 机油           | 3         |
| 14   | 螺纹阀门                                 | 1         | 38   | 粘结剂         | 4         |
| 15   | 法兰压盖                                 | 1         | 39   | 橡胶石棉板     | 15        |
| 16   | 支撑圈                                   | 1         | 40   | 橡胶板         | 15        |
| 17   | 橡胶圈                                   | 1         | 41   | 石棉绳         | 4         |
| 18   | 型钢                                     | 5         | 42   | 石棉绒         | 4         |
| 19   | 成品管卡                                 | 5         | 43   | 焦炭           | 5         |
| 20   | 散热器卡子及托钩                         | 5         | 44   | 木柴           | 5         |
| 21   | 散热器对丝、补芯、丝堵                   | 4         | 45   | 镀锌铁丝       | 1         |
| 22   | 散热器胶垫                               | 10        | 46   | 油麻           | 5         |
| 23   | 带帽螺栓、膨胀螺栓                       | 3         | 47   | 线麻           | 5         |
| 24   | 木螺钉、塑料胀塞                         | 4         | 48   | 漂白粉         |           |

主要材料损耗率表（消防工程）

| 序号 | 材料名称                           | 损耗率(%) |
| ---- | ---------------------------------- | --------- |
| 1    | 室内喷淋钢管、消火栓钢管、气体钢管 | 3.6       |
| 2    | 紫铜管                             | 3         |
| 3    | 沟槽管件                           | 0.5       |
| 4    | 喷头、丝扣阀门、试水接头           | 1         |
| 5    | 型钢                               | 5         |
| 6    | 带帽螺栓、膨胀螺栓                 | 3         |
| 7    | 木螺钉、塑料胀塞                   | 4         |
| 8    | 地脚螺栓                           | 5         |
| 9    | 锁紧螺母                           | 6         |
| 10   | 氧气                               | 10        |
| 11   | 乙炔气                             | 10        |
| 12   | 铅油                               | 2.5       |
| 13   | 清油                               | 2         |
| 14   | 机油                               | 3         |

塑料管、复合管、铜管公称直径与公称外径对照表

| 公称直径DN(mm) | 公称外径dn(mm)塑料管、复合管 | 公称外径dn(mm)铜管 |
| -------------- | ---------------------------- | ------------------ |
| 15             | 20                           | 18                 |
| 20             | 25                           | 22                 |
| 25             | 32                           | 28                 |
| 32             | 40                           | 35                 |
| 40             | 50                           | 42                 |
| 50             | 63                           | 54                 |
| 65             | 75                           | 76                 |
| 80             | 90                           | 89                 |
| 100            | 110                          | 108                |
| 125            | 125                          |                    |
| 150            | 160                          |                    |
| 200            | 200                          |                    |
| 250            | 250                          |                    |
| 300            | 315                          |                    |
| 400            | 400                          |                    |

消防工程成套产品包括内容

| 序号 | 项目名称                 | 包括内容                                                     |
| ---- | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 湿式报警装置             | 湿式阀、供水压力表、装置压力表、试验阀、泄放试验阀、试验管流量计、过滤器、延时器、水力警铃、报警截止阀、漏斗、压力开关 |
| 2    | 干湿两用报警装置         | 两用阀、装置截止阀、加速器、加速器压力表、供水压力表、试验阀、泄放阀、泄放试验阀（湿式）、泄放试验阀（干式）、挠性接头、试验管流量计、排气阀、截止阀、漏斗、过滤器、延时器、水力警铃、压力开关 |
| 3    | 电动雨淋报警装置         | 雨淋阀、压力表、泄放试验阀、流量表、截止阀、注水阀、止回阀、电磁阀、排水阀、应急手动球阀、报警试验阀、漏斗、压力开关、过滤器、水力警铃 |
| 4    | 预作用报警装置           | 干式报警阀、压力表（2块）、流量表、截止阀、排放阀、注水阀、止回阀、泄放阀、报警试验阀、液压切断阀、气压开关（2个）、试压电磁阀、应急手动试压器、漏斗、过滤器、水力警铃 |
| 5    | 室内消火栓               | 消火栓箱、消火栓、水枪、水龙带、水龙带接扣、挂架             |
| 6    | 室外消火栓               | 地上式消火栓、法兰接管、弯管底座或消火栓三通                 |
| 7    | 室内消火栓（带自动卷盘） | 消火栓箱、消火栓、水枪、水龙带、水龙带接扣、挂架、消防软管卷盘 |
| 8    | 消防水泵接合器           | 消防接口本体、止回阀、安全阀、闸（蝶）阀、弯管底座、标牌     |
| 9    | 水炮及模拟末端装置       | 水炮和模拟末端装置的本体                                     |

