---
title: 9. 通风空调
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/jhnn74au/
---

# 通风、空调安装工程

一、第八册《通风、空调安装工程》(以下简称本册定额)适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中通风管道制作安装，通风管道部件制作安装，通风空调设备及部件制作安装。

二、本册定额编制依据

（一）定额依据

1.《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第八册《通风、空调安装工程》；

2.《通用安装工程消耗量定额》(TY02-31-2015)第七册《通风空调工程》；

3.《全国统一安装工程基础定额》(GJD-2006)。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《通风与空调工程施工质量验收规范》（GB50243-2016）；

2.《工业建筑采暖通风与空气调节设计规范》（GB50019-2015）；

3.《通风管道技术规程》（JGJ/T 141-2017）。

（三）其它资料相关的标准图集和技术手册：

1.《风机盘管安装》（01（03）K403）；

2.《风阀选用与安装》（07K120）；

3.《金属、非金属风管支吊架》（08K132）；

4.《暖通空调设计选用手册》（1999年中国建筑标准设计研究所出版）。

三、使用说明

（一）应执行相关册定额的项目1.与通风空调设备配套的电气安装执行第四册《电气安装工程》相应定额项目；

2.通风设备、除尘设备为专供通风工程配套的各种风机及除尘设备。其它工业用风机（如热力设备用风机）及除尘设备安装执行第一册《设备安装工程》相应定额项目；

3.空调系统中管道安装执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》相应定额项目，制冷机机房、锅炉房管道安装执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目；

4.管道及支架的除锈、防腐、隔热，执行第九册《隔热、防腐工程》相应定额项目。

（二）定额中制作和安装未分别列出的定额项目，制作费和安装费的比例按表中规定划分。

| 序号 | 项目名称                           | 制作（％）人工 | 制作（％）材料 | 制作（％）机械 | 安装（％）人工 | 安装（％）材料 | 安装（％）机械 |
| ---- | ---------------------------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- |
| 1    | 空调部件及设备支架制作安装         | 86             | 98             | 95             | 14             | 2              | 5              |
| 2    | 镀锌薄钢板法兰通风管道制作安装     | 60             | 95             | 95             | 40             | 5              | 5              |
| 3    | 镀锌薄钢板共板法兰通风管道制作安装 | 40             | 95             | 95             | 60             | 5              | 5              |
| 4    | 薄钢板法兰通风管道制作安装         | 60             | 95             | 95             | 40             | 5              | 5              |
| 5    | 净化通风管道及部件制作安装         | 40             | 85             | 95             | 60             | 15             | 5              |
| 6    | 不锈钢板通风管道及部件制作安装     | 72             | 95             | 95             | 28             | 5              | 5              |
| 7    | 铝板通风管道及部件制作安装         | 68             | 95             | 95             | 32             | 5              | 5              |
| 8    | 塑料通风管道及部件制作安装         | 85             | 95             | 95             | 15             | 5              | 5              |
| 9    | 复合型风管制作安装                 | 60             | 2              | 95             | 40             | 98             | 5              |
| 10   | 风帽制作安装                       | 75             | 80             | 95             | 25             | 20             | 5              |
| 11   | 罩类制作安装                       | 78             | 98             | 95             | 22             | 2              | 5              |

（三）超高作业降效增加费超高作业降效增加费的计取，以楼地面为准，安装高度超过6.0米时，超过部分定额人工费和机械费乘以超高作业降效增加费系数0.20。（四）下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数（%） | 其中（%）人工费 | 其中（%）材料费 | 其中（%）机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | --------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 11.5      | 40              | 55              | 5               |
| 2    | 通风空调系统调整费           | 人工费   | 7         | 35              | 65              |                 |
| 3    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |
| 4    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5       | 100             |                 |                 |

注：通风空调系统调整费包括漏风量测试和漏光法测试费用。

## 第一章通风管道制作安装

一、本章定额适用于镀锌薄钢板法兰风管、镀锌薄钢板共板法兰风管、薄钢板法兰风管、镀锌薄钢板矩形净化风管、不锈钢板风管、铝板风管、塑料通风管制作安装，玻璃钢风管安装，复合型风管制作安装，柔性软风管安装，弯头导流叶片制作安装。

二、使用定额的有关规定

（一）镀锌薄钢板法兰风管、镀锌薄钢板共板法兰风管、薄钢板法兰风管、镀锌薄钢板矩形净化风管、复合型风管制作安装项目和玻璃钢风管安装项目中包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件及法兰、加固框和吊托支架的制作安装；不包括过跨风管落地支架制作安装，落地支架制作安装执行设备支架制作安装定额项目。

（二）不锈钢板风管、铝板风管制作安装项目中包括管件制作安装，不包括法兰和吊托支架制作安装。

（三）塑料风管制作安装项目包括管件、法兰、加固框制作安装，不包括吊托支架制作安装，吊托支架执行设备支架制作安装定额项目。

（四）整个通风系统采用渐缩管均匀送风时，圆形风管按平均直径，矩形风管按平均长边长执行相应定额项目，定额人工费乘以系数2.50。

（五）空气幕送风管制作，按矩形风管平均长边长执行相应定额项目，定额人工费乘以系数3.0。

（六）法兰垫料是按橡胶板编制，实际采用其它垫料可按实换算。每千克橡胶板换算为0.125千克泡沫塑料，每千克橡胶板换算为0.50千克闭孔乳胶海绵。

（七）柔性软风管适用于由金属、涂塑化纤织物、聚酯、聚乙烯、聚氯乙烯薄膜、铝箔等材料制成的软风管。

（八）净化圆形风管制作安装执行矩形风管制作安装定额项目。

（九）净化风管涂密封胶按全部口缝外表面涂抹考虑，实际只在法兰处涂抹时，每10平方米风管扣减一般技工0.178工日、密封胶1.50千克。

（十）不锈钢板风管咬口连接执行镀锌薄钢板法兰风管咬口连接定额项目。

（十一）塑料风管、复合型风管制作安装定额项目规格所表示的直径为内径，周长为内周长。

（十二）塑料风管管件制作不包括胎具制作及材料摊销。

（十三）软管接口定额项目按帆布接口编制，采用人造革时可按实换算。

三、工程量计算规则

（一）风管制作安装长度按设计图示中心线长度计算，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，不包括部件所占长度。

（二）风管制作安装根据设计图示规格按展开面积，以"10平方米"为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口等所占面积。

（三）柔性软风管制作安装按设计图示中心线长度，以"米"为计量单位计算。

（四）弯头导流叶片制作安装按叶片面积，以"平方米"为计量单位。

（五）软管接口制作安装根据设计图示尺寸按展开面积，以"平方米"为计量单位计算。

（六）风管检查孔制作安装根据设计图示尺寸，以"100千克"为计量单位计算。

（七）温度、风量测定孔制作安装，以"个"为计量单位计算。

## 第二章通风管道部件制作安装

一、本章定额适用于碳钢调节阀、柔性软风管阀门、碳钢风口、不锈钢风口、玻璃钢风帽、消声器、消声静压箱、塑料散流器、塑料空气分布器、铝制孔板口安装，碳钢风帽、塑料风帽、伸缩节、铝板风帽、法兰、吊托支架、罩类、静压箱制作安装。

二、使用定额的有关规定

（一）百叶风口安装项目适用于带调节板活动百叶风口、单层百叶风口、双层百叶风口、三层百叶风口、连动百叶风口、135型单层百叶风口、135型双层百叶风口、135型带导流叶片百叶风口、活动金属百叶风口。

（二）条缝形风口是指宽与长之比小于等于0.125的风口，执行百叶风口安装定额项目，定额人工费乘以系数1.10。

（三）密闭式对开多叶调节阀安装、手动式对开多叶调节阀安装执行对开多叶调节阀安装定额项目。

（四）蝶阀安装项目适用于圆形保温蝶阀，方、矩形保温蝶阀，圆形蝶阀，方、矩形蝶阀；风管止回阀安装项目适用于圆形风管止回阀，方形风管止回阀。

（五）碳钢散流器安装项目适用于圆形直片散流器、方形直片散流器、流线形散流器。

（六）铝合金风口安装执行碳钢风口安装项目，定额人工费乘以系数0.90。

（七）铝制孔板风口需电化处理时，电化费另行计算。

（八）静压箱、排烟风口吊托支架制作安装执行第三章设备支架制作安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）调节阀、柔性软风管阀门安装，以"个"为计量单位计算。

（二）风口、散流器、钢百叶窗安装，以"个"为计量单位计算。

（三）塑料通风管道柔性接口及伸缩节制作安装按展开面积，以"平方米"为计量单位计算。

（四）塑料通风管道分布器、散流器、风帽、罩类制作安装按重量，以"100千克"为计量单位计算。

（五）不锈钢板风管圆形法兰制作安装按重量，以"100千克"为计量单位计算。

（六）铝板圆伞形风帽、铝板风管圆、矩形法兰制作安装按重量，以"100千克"为计量单位计算。

（七）玻璃钢风帽安装按成品重量，以"100千克"为计量单位计算。

（八）微穿孔板、管式、阻抗式消声器安装，以"节"为计量单位计算。

（九）消声弯头、消声静压箱安装，以"个"为计量单位计算。

（十）静压箱制作安装根据设计图示尺寸按展开面积，以"平方米"为计量单位计算。

## 第三章通风空调设备及部件安装

一、本章定额适用于空气加热器(冷却器)、除尘设备、空调器、多联体空调机、风机盘管、空气幕、VAV变风量末端装置、分段组装式空调器、钢板密闭门、钢板挡水板、净化工作台、风淋室，通风机安装，滤水器、溢水盘、金属壳体、过滤器、框架、设备支架制作安装。

二、使用定额的有关规定

（一）通风机安装项目包括电动机安装,适用于碳钢、不锈钢、塑料通风机安装。

（二）诱导器安装执行风机盘管安装定额项目。

（三）VRV系统的室内机安装执行风机盘管安装定额项目，扣除膨胀螺栓的数量。

（四）空气幕的支架制作安装执行设备支架制作安装定额项目。

（五）VAV变风量末端装置安装适用于单风道变风量末端和双风道变风量末端装置安装；风机动力型变风量末端装置安装执行本定额项目，定额人工费乘以系数1.10。

（六）洁净室安装执行分段组装式空调器安装定额项目。

（七）玻璃钢和PVC挡水板安装执行钢板挡水板安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）空气加热器(冷却器)、除尘设备安装，以"台"为计量单位计算。

（二）整体式空调机组、空调器安装(一拖一分体空调以室内机、室外机之和)，以"台"为计量单位计算。

（三）组合式空调机组安装按设计风量，以"台"为计量单位计算。

（四）多联体空调机室外机安装按制冷量，以"台"为计量单位计算。

（五）风机盘管、空气幕安装，以"台"为计量单位计算。

（六）VAV变风量末端装置安装，以"台"为计量单位计算。

（七）分段组装式空调器安装，以"100千克"为计量单位计算。

（八）滤水器、溢水盘、电加热器外壳、金属空调器壳体制作安装，以"100千克"为计量单位计算。

（九）高、中、低效过滤器安装，净化工作台、风淋室安装，以"台"为计量单位计算。

（十）通风机、风机箱安装，以"台"为计量单位计算。