---
title: 2.转动设备
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/k5no3doq/
---

一、《转动设备》共分十五章，包括压缩机、泵、风机、汽轮机、干燥（分离）机械、污水处理机械、产品成型机械、包装机械、起重机械、输送机械，煤化工专用设备、天然气净化装置专用设备、天然气接收站专用设备及天然气化工专用设备等转动设备的检修、拆除及安装。

二、定额不包括的内容

（一）安全防护罩、过滤网的制作。

（二）转子的动平衡试验。

（三）无损检测。

（四）机加工费用，如需在机加工厂房的使用车床、钻床等。

三、使用方法

（一）设备本体所属电气、仪表设备的修理和更换，执行第四册《电气设备》、第五册《自动化控制与仪表》相应项目。

（二）设备管口上的法兰拆装换垫，执行第三册《工业管道》相应项目。

（三）设备的隔热、防腐，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

（四）生产车间内的各种桥式起重机、电动葫芦等吊装机械在检修施工中按无偿使用考虑。

（五）本册定额已综合考虑施工高度，执行定额时不再计取超高作业降效增加费。

### **第一章压缩机检修**

说明

一、压缩机检修分为两节

第一节通用机型检修

第二节专用机型检修

二、定额包括的内容

（一）施工准备。

（二）项目修理及相关工作（如隔音罩的拆装等）。

（三）配合单机试车。

三、定额不包括的内容

（一）压缩机脱脂。

（二）压缩机找水平用材料。

（三）卧式超高压压缩机曲轴主轴瓦拆装。

（四）轴流压缩机碳环更换。

（五）因备品备件或非检修质量原因造成的返工。定额仪表安装与调试项目综合考虑电动、智能及总线仪表的实际施工情况，执行定额时不作调整。

四、使用方法

（一）压缩机本体第一片法兰以外附属设备中的泵、油冷却器、级间冷却器和油汽分离器等的检修，执行本册定额及第一册《静置设备》相应项目。

（二）变速器检修，执行第十三章相应项目。

（三）安全阀检修，执行第三册《工业管道》相应项目。

（四）电动机检修，执行第四册《电气设备》相应项目。

（五）压力表检修，执行第五册《自动化控制与仪表》相应项目。

（六）压缩机露天设置时，检修时增加的起重吊装费用另计。

五、工程量计算规则

（一）压缩机的检修按驱动机功率列项，以“台”为计量单位计算。

（二）输送介质为富气或腐蚀性介质时，与介质相关联的工作，定额人工费增加15%，定额材料费增加5%。

（三）立式活塞往复式压缩机、超高压卧式往复式压缩机的冷却系统检修参照卧式活塞往复式压缩机定额执行。

（四）立式活塞往复式压缩机和超高压卧式往复式压缩机的盘车器检查按照卧式往复式压缩机的计取。

（五）超高压卧式往复式压缩机一次检修气缸数量5-7个缸时，按单缸定额的82%乘以缸数计取费用；一次检修气缸数大于等于8个时，按单缸定额72%乘以缸数计取费用；滑板系列超过两个系列时，按单个系列定额的82%乘以系列数计取费用。

（六）超高压卧式往复式压缩机检修下弹性联轴节、高低压填料及柱塞套用定额中组装气缸和更换气缸子目。

（七）离心式压缩机、轴流式压缩机、螺杆式压缩机和裂解气压缩机按单缸功率列项，多缸时按驱动机总功率除以缸数计算出单缸功率执行相应子目；每缸为一台。

（八）离心式压缩机定额按每缸五级以内取定，其它按下表系数计算：

| 每缸级数项目 | 五级以内 | 九级以内 | 十三级以内 |
| ------------ | -------- | -------- | ---------- |
| 人工         | 1        | 1.1      | 1.15       |
| 材料         | 1        | 1.05     | 1.15       |
| 机械         | 1        | 1.03     | 1.1        |

（九）本定额中离心式压缩机和轴流式压缩机的轴承和干气、浮环密封均为单缸两端的工作费用，如工作中只修理一端，则止推轴承端按55%计取，非止推端按45%计取。

### **第二章泵检修**

说明

一、泵检修分为三节

第一节离心泵检修

第二节往复泵检修

第三节其它泵检修

二、定额不包括的内容

（一）设备整体拆除、解体拆除和安装费用。

（二）设备拆装检查中发生的垂直、水平运输费用。

（三）定额中未列入的材料、机械费用。

三、使用方法

（一）定额中的子目均为独立子目，其拆检工作内容互不包括。

（二）变速器拆检，执行第十三章相应项目。

（三）多级分段式离心泵拆检按三级以内取定，当超过三级时，每增加一级按相应定额子目人工含量均增加5%。

（四）多级金属耐腐蚀泵拆检按二级以内取定，当超过二级时，每增加一级按相应定额子目人工含量均增加10%。

（五）离心式深井泵拆检按一级取定，当超过一级时，每增加一级按相应定额子目人工含量均增加10%。

（六）磁力泵拆检执行屏蔽泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数1.20。

（七）管道泵拆检执行悬臂式离心泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数0.85。

（八）卧式高速泵拆检执行立式高速泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数0.80。

（九）立式离心泵拆检执行多级分段式离心泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15。

（十）锅炉给水泵、热循环水泵、凝结水泵拆检，按不同结构形式执行对应的离心水泵拆检项目，其中：

1.拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2.拆装检查轴承、机械密封、填料密封、轴向力平衡组件项目，人工工日的定额含量乘以系数1.25；

3.拆装检查叶轮项目，人工工日的定额含量乘以系数1.4。

（十一）多级双壳体（筒式）离心泵拆检，执行多级分段式离心泵拆检项目，其中：

1.拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2.拆装检查轴承、机械密封、填料密封、轴向力平衡组件项目，人工工日的定额含量乘以系数1.25；

3.拆装检查叶轮项目，人工工日的定额含量乘以系数2.15。

（十二）离心式杂质泵拆检按不同结构形式执行对应的离心油泵拆检项目，其中：

1.拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2.拆装检查轴承、机械密封、填料密封、轴向力平衡组件项目，人工工日的定额含量乘以系数1.25；

3.拆装检查叶轮项目，人工工日的定额含量乘以系数1.4。

（十三）高压高速柱塞泵拆检执行高压柱塞泵拆检项目，其中：

1.拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2.拆装检查填料密封、单向阀、柱塞、连杆轴承、曲轴轴承项目，人工工日的定额含量均乘以系数1.25。

（十四）三螺杆泵拆检执行双螺杆泵拆检项目，其中：

1.拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2.拆装检查填料密封、机械密封、轴承、螺杆项目，人工工日的定额含量均乘以系数1.25。

四、工程量计算规则电动机、汽轮机驱动的泵拆检项目，依据驱动机功率，以“台/套”为计量单位计算，其中：

（一）两端支撑式、多级分段式和多级金属耐腐蚀离心泵的拆检轴承、机械密封、填料密封项目，以“套”为计量单位计算；

（二）电动往复泵的拆检填料密封、单向阀、活塞、连杆轴承项目，均以“套”为计量单位计算。

（三）高压柱塞泵的拆检填料密封、单向阀、柱塞、连杆轴承项目，均以“套”为计量单位计算。

（四）蒸汽往复泵拆检，依据泵相当功率套项。其中的注油泵项目，以“台”为计量单位计算；其余项目均以“套”为计量单位计算；

（五）真空泵拆检填料密封、轴承、机械密封项目，均以“套”为计量单位计算。

### **第三章风机检修**

说明

一、风机检修分为四节第一节鼓引风机检修（炉子使用）第二节轴流式风机检修第三节鼓风机检修第四节催化主风机检修

二、定额不包括的内容

（一）风机叶轮的制作与修理。

（二）风机拆卸与安装、凉水塔风机风筒更换使用的吊装机械。

（三）催化轴流式主风机更换碳环。

（四）配件的各类着色检查及探伤。

（五）机体找水平。

三、使用方法

（一）变速器的检修，执行第十三章相应子目。

（二）安全阀、出入口法兰检修，执行第三册《工业管道》相应子目。

（三）电动机拆装、检修，执行第四册《电气设备》相应子目。

（四）压力表拆装、检修，执行第五册《自动化控制与仪表》相应子目。

（五）消音器、过滤器检修，执行第一册《静置设备》相应子目。

（六）润滑油泵检修，执行第二章相应子目。四、工程量计算规则

（一）风机的检修，依据驱动机功率，以“台”为计量单位计算。

（二）炉子风机检修是按照鼓风机编制，引风机检修时，定额人工工日含量乘以系数1.2。

（三）风机输送的气体按照无腐蚀性编制，输送腐蚀性气体时，定额人工工日和材料含量乘以系数1.2。

（四）罗茨鼓风机相应定额是按照两叶考虑，如果为三叶，定额人工工日含量乘以系数1.1，材料消耗量、机械乘以系数1.05。

（五）立式离心式鼓风机检修执行鼓风机相应子目，定额人工工日含量乘以系数1.15，机械台班含量乘以系数1.2。

（六）多级离心式鼓风机按照四级以内取定，当超过四级时，每增加一级，转子检修项目按照相应子目人工增加5%，其它项目不作调整。

（七）离心式通风机检修执行离心式鼓风机（炉子使用）定额的相关子目，人工工日、材料消耗量、机械均乘以系数0.5。

（八）双支撑风机的轴承检修、密封检修以“台”为单位，如果只检修一侧，按照轴承检修、密封检修相对应的项目乘以系数0.6。

### 第四章汽轮机检修

说明

一、汽轮机检修分为两节

第一节汽轮机检修第二节烟汽轮机检修

二、定额包括的内容

（一）相关设施拆装仅考虑与本体相连的第一个接口法兰、螺纹连接口等拆装。

（二）材料、配件、半成品、外购件的检查、场内搬运。

（三）每道工序结束后的现场规格化工作。

（四）汽轮机调速系统的静态测试。

三、定额不包括的内容

（一）相关设施与本体相连的第一个接口法兰、螺纹连接口除外的拆装。

（二）设备初运行保运人工、机具、材料。

（三）转子高速动平衡。

（四）半联轴节的拆装。

四、工程量计算规则汽轮机和烟汽轮机检修，依据输出功率，以主要工序作为对象，以“台”、轴瓦研刮检修以“100cm2”、推力瓦拆装以“副”、径向轴瓦以“台”为单位。

第五章干燥、分离机械检修

说明

一、干燥分离机械检修分为三节

第一节干燥机械检修

第二节分离机械检修

第三节过滤机械检修

二、定额包括的内容

（一）干燥机械

1.**膨胀干燥机械**施工准备；检查地脚螺栓；清理、检查、更换模板；检查切刀磨损情况，调整切刀与模板的间隙；检查皮带传动切刀，调整切刀的传动带张紧度；检查切刀轴、轴套的磨损情况，更换切刀轴、轴套；清理或更换油过滤器；检查、更换、紧固各部位连接螺栓；消除蒸汽、水、油系统漏点；检查联轴节磨损、对中情况；清理、修复下料斗滤水网；检查、更换剪切螺钉、测温与测压螺钉；清理油冷器，水压试验；检查油泵，更换填料或油封；检查无级变速器的润滑情况；校直或更换螺杆轴，修理或更换螺套；检查、修理或更换筒体及衬套；回装，设备对中找正。

2.**滚筒干燥器**施工准备；检查或更换进、排料端大密封填料；检查螺旋进料器，更换易损件；检查、更换损坏的振动敲击锤；检查、调整进（排）料侧大密封腔间隙；检查蒸汽列管和排气弯管；检查滚筒内部腐蚀情况；检查轮箍、托轮、挡轮、轴承，更换润滑脂；清洗输入联接器、液力联轴器，更换润滑脂（油）；检修回转头、处理漏点；检查、紧固各部连接螺栓；检查、清洗润滑系统；修理或更换填料密封腔；修理、更换螺旋主轴；测量调整筒体倾斜度；检查大小驱动齿轮啮合间隙；回装，设备对中找正。

3.**桨叶式干燥器**施工准备；检查、修理或更换旋转接头及金属软管；两端轴承补加润滑脂；检查、修理夹套疏水阀，消除漏点；检查、调整填料油封；清洗减速机，换油；检查、更换联轴节弹性胶圈和柱销，联轴节找正；检查、调整传动链条松紧度和链轮的轴向偏移量，清洗链轮、链条及油池；更换轴封填料，检修、更换轴套；检查、修理、更换转子两端轴承、油封及轴套；检查、修理溢流板，滑道和升降装置，更换填料及润滑丝杠；清扫设备内部；更换防爆膜；测量转子各部位径跳动量；对转子及本体进行全面检查；回装，设备对中找正。

4.**离心干燥机**施工准备；检查、紧固各部位连接螺栓；检查、更换皮带轮和皮带，调整皮带张紧力；检查处理清洗筛网和过滤网损坏、堵塞；检查、更换轴承润滑油（脂）；配合对转子和叶片进行无损检测；检查测量、调整各部间隙；检查、更换轴承；校核转子静平衡；回装，设备对中找正。

5.**挤压脱水机**施工准备；拆装解体挤压段，清理积胶；清洗润滑油过滤器；清理调压装置；检查轴套；检查润滑油泵；检查皮带张紧度，调整、更换皮带；调整、更换切刀；油冷却器检修；检查调压装置；检查或更换轴承、皮带轮；修理或更换螺套、螺杆、笼条；检查、调整机座水平度；回装，设备对中找正。

6.**振动筛**施工准备；检查各轴承润滑情况及各部连接螺栓；检查传动机构的灵活性及皮带的张力；清理设备上堵、挂、堆积的物料；检查修理、更换筛网及皮带；检查、调整、更换各部弹簧；更换各部密封件、减震垫；检查、紧固各连接螺栓；检查、修理传动系统各零部件；检查、补焊机体裂纹；检查、调整运动部件的间隙；回装，设备对中找正。

（二）分离机械

1.三足式离心机施工准备；检查筛网磨损情况；检查轴承；检查处理推动头、喷嘴、布料管；检查皮带传动及刹车制动机构；解体、检查、清洗、测量各零部件；校核转子静平衡；清洗润滑油箱和滤液管，消除渗漏；检查修理液压系统；更换筛网；测量、调整机体水平；回装，设备对中找正。

2.立式螺旋卸料沉降离心机施工准备；检查、紧固各部连接螺栓；检查、消除润滑油泵等辅助系统渗漏，更换易损件；检查、调整转矩臂；检查、调整皮带张紧力或更换皮带；检查、更换油过滤器纸芯；检查、修理筒体敲击器；检查和校验转臂组件；检查、修理心轴组件；检查研磨、更换机械密封组件，更换唇封；检查、检修转鼓与螺旋输送器；检查、修理底部轴承组件；检查、修理润滑油泵，密封冷却油泵；检修进料管、冲洗管的腐蚀和底部减震环的磨损情况；检查、更换大壳体减振块；检查、调整主机座水平度及进料管垂直度；检查、调整主电动机皮带轮端面的水平度和液压联轴节的同轴度；检查、清洗、修理油冷却器；回装，设备对中找正。

3.卧式螺旋卸料沉降离心机施工准备；检查、紧固差速器与外转鼓联接螺栓；检查调整三角传动皮带松紧度；检查润滑油管路和接头，清洗油过滤器；检查密封液管路接头、流量计；测量转子轴向窜动量；检查安全杠杆和扭矩限制器；转鼓轴承（轴瓦）、油封加润滑脂；检查变速器的润滑情况；检查主轴承的磨损情况，更换润滑油；检查液压联轴节轴承的磨损和润滑情况，检查油封；测量外转鼓连接法兰处的径向跳动，检查紧固法兰连接螺栓；检查、修理或更换密封；清洗下料口及其管道；检查、修理内外转鼓；更换内外转鼓轴承、油封及其它易损件；检查修理清洗润滑油泵、油冷却泵、清洗油箱，更换润滑油；检查修理差速器；检查修理液压联轴节；更换主机三角皮带；检查、更换离合器轴承和摩擦片；检查清理进料管；检查、更换小端下料口软连接；检查、更换橡胶减震器；回装，设备对中找正。

（三）过滤机械

1.转鼓真空过滤机施工准备；修补滤布、调紧绕线；检查、紧固密封垫片；检查填料密封；检查清洗注油器，清洗、疏通注油管路，轴承补加润滑脂；调整反吹位置；检査转鼓照明系统；检查联轴节；检查测量主轴瓦间隙；检查清洗溶剂管及喷嘴；调节修理刮刀；更换滤布；检查分配头、部件；检查螺旋输蜡器、轴承；检查转鼓同轴度和水平度；检查转鼓分隔槽和滤网、尼龙格栅；转鼓试压；滤机槽体试漏；检查转鼓主轴瓦和调心轴承；回装，设备对中找正。

2.板框过滤机施工准备；对损坏的板框、把手等进行修理或更新；检查、紧固各连接螺栓；检查并消除液压系统、滤机入口等处漏点，检查阀门、管件、压力表的完好情况；检查机械爪动作情况，添加润滑油；检查各部轴承润滑情况；检查、调整各动作部位的连接件；检查清理驱动链轮与链条；清洗液压油箱及过滤网，更换润滑油；解体检查过滤机活动头、滚轮等滑动部件；检查滤板移动器和驱动装置；检查清洗液压系统，检查更换液压软管；解体检查修理液压装置的活塞推杆；整修机架、底座；检查大梁、滤板；检查、修理滴液盘；解体检查、修理压紧装置的压紧丝杠、丝杆螺母、导向架、止退螺母及止退架；回装，设备对中找正。

3.带式压滤机施工准备；检查、紧固各部位连接螺栓；检查托带辊及纠偏辊轴承润滑情况；检查主变速箱和泥药混合器变速器润滑情况；检查上下刮泥板有无松动、磨损、缺口、变形等异常；检查清理冲洗水管喷嘴内的杂物；检查污泥、药液、冲洗等管路及附件；检查上、下滤布，更换受损滤布；解体全部轴辊，清洗并检查轴承、油封，更换已损部件；清洗、检查或更换变换摩擦轮副；检查齿轮啮合面及接触情况，测量齿隙；检查蜗轮副啮合面及测量侧间隙；解体、清洗泥药混合器总成，检查或更换摩擦轮副，检查齿轮齿面及接触情况，测量齿隙；检查修理各气路元件、更换气管；回装，设备对中找正。三、定额不包括的内容机体找水平用垫铁。

四、使用方法变速器检修，执行第十三章相应项目。

五、工程量计算规则干燥、分离、过滤等机械设备检修，根据设备重量，以“台”为计量单位计算。

### 第六章污水处理机械检修





说明

一、污水处理机械检修分为两节

第一节刮泥、排泥机检修

第二节其它污水处理机械检修

二、定额包括的内容

（一）刮泥、排泥机

1.桁车式刮泥机施工准备；检查各部轴承及润滑油；解体、检查、更换提升机构易损件；检查齿轮磨损情况，调整同步齿轮间隙；检查或局部更换刮泥、刮沫板，连接紧固螺栓；调整各部间隙；减速机按行星摆线针轮减速机修理；解体检查、调整或更换减速齿轮；检查修理或更换传动轴；检查轴承座，更换轴承及润滑脂；联轴器、轴承座检修找正；桁架结构整形；回装，设备对中找正。

2.刮油刮泥机

（1）检查、紧固各连接螺栓准备工作，检查减速器地脚、各传动轴轴承座螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固；检查各传动链和刮板连接螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固；检修现场清理；配合试车验收。

（2）垂直链条拆装准备工作，垂直链条拆除、清理检查；输出齿轮检查和拆装；减速器输出轴齿轮与输入轮齿轮齿厚中心线调整；垂直链条安装，链条张紧度调整；检修现场清理；配合试车验收。

（3）检查或局部更换刮泥、刮沫橡胶板准备工作，检查刮泥、刮沫橡胶板的损坏情况；拆除损坏的刮泥、刮沫橡胶板；清理并测量安装尺寸、新旧件数据；安装局部新的刮泥、刮沫橡胶板胶皮；检修现场清理；配合试车验收。

（4）水平链条拆装、更换刮板准备工作，拆除刮泥、刮沫橡胶板胶皮；拆除旧链条，清理、测量安装尺寸、数据；旧配件移出，新配件入现场；检查道轨，安装新链条，调整张紧度；安装新的刮泥、刮沫橡胶板胶皮；检修现场清理；配合试车验收。

（5）传动轴拆装准备工作，拆开轴承座螺栓；拆除传动轴，传动轴吊出；解体轴承座，更换轴承及油封；传动轴与轴承座就位；安装螺栓；检查调整传动轴的水平交叉度；紧固轴承座螺栓。检修现场清理；配合试车验收。

（6）行星摆线针轮减速机检修准备工作，拆装链轮；解体减速机拆装轴承、销套和密封件；减速器就位，检修现场清理；配合试车验收。3.虹吸刮泥机施工准备；行走机构及提升机构的减速机检修；检查各部位润滑油（脂）；解体检查、更换提升机构易损件；检查齿轮磨损情况，调整同步齿轮间隙；检查、更换刮泥板；检查、紧固连接螺栓；调整各部间隙；减速机修理；解体检查、更换减速齿轮；检查、修理或更换传动轴；检查轴承座，更换轴承及润滑脂；各联轴器、轴承座检修找正；桁架结构整形；回装，设备对中找正，配合检查验收。

4.虹吸排泥机施工准备；检查、紧固各部位连接螺栓；检查润滑油；检查、更换密封件；检查、疏通虹吸管系统；检查修理机本体系统中的阀门；减速机检修；检查更换轴承、轴承座；检查校正刮泥板，疏通吸头；调整各部间隙；检查、修理或更换行车轮；调校虹吸排泥机轨道；回装，设备对中找正。5.吸泥机施工准备；检查、更换各部轴承及润滑油；检查传动链磨损情况，调整松弛度；检查、调整刮臂及刮泥板。蜗杆减速器、摆线针轮减速器大修；检查轴承座，更换轴承；检查、调整刮泥臂同池底间隙；刮臂维修；刮板更换；回装，设备对中找正。

（二）其它污水处理机械

1.曝气机

（1）卧式曝气机:施工准备；检查、紧固各连接螺栓；调整基座水平度；调整安全检查门；清洗减速箱，更换润滑油；拆装、检查曝气头，检查叶片，消除各种机械损伤；消除水封系统缺陷；解体齿轮减速箱，清洗检查各零部件；回装，设备对中找正；配合检查验收。立式曝气机:施工准备；清除机件和齿轮箱内的油污和杂物；检查更换密封圈、润滑油、填料等；检查更换联轴节、键等；检查齿轮的啮合情况；解体、修理、更换检查齿轮；检查、紧固各连接螺栓。检查、更换轴承或调整轴瓦间隙；检查、更换轴；检查润滑系统，更换损坏的部件；检查、修理叶轮升降调节器；回装，设备对中找正；配合检查验收。

（2）曝气头拆装检修：施工准备；移动提升机，提升曝气管，固定曝气管；拆除曝气头，清理检查接头，安装曝气头；解除曝气管固定，曝气管复位，整理复位提升机，清理施工现场；配合检查验收。

2.调节堰板修理施工准备；检查修理减速机和提升机构；清理、更换导轨；清理、更换堰板。

3.刮渣机修理

（1）检查、紧固各连接螺栓准备工作；检查减速器地脚、各传动轴轴承座螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固；检查各传动链和刮板连接螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固；检修现场清理；配合试车验收。

（2）垂直链条拆装准备工作，垂直链条拆除、清理检查；输出齿轮检查和拆装；减速器输出轴齿轮与输入轮齿轮齿厚中心线调整；垂直链条安装，链条张紧度调整；检修现场清理；配合试车验收。

（3）检查或局部更换刮泥、刮沫橡胶板准备工作，检查刮泥、刮沫橡胶板的损坏情况；拆除损坏的刮泥、刮沫橡胶板；清理并测量安装尺寸，新旧件数据；安装局部新的刮泥、刮沫橡胶板胶皮；检修现场清理；配合试车验收。

（4）水平链条拆装、更换刮板准备工作，拆除刮泥、刮沫橡胶板胶皮；拆除旧链条，清理并测量安装尺寸，新旧件数据；旧废件移吊出池面，新配件入现场；安装新链条，调整张紧度；安装新的刮泥、刮沫橡胶板胶皮；检修现场清理；配合试车验收。

（5）传动轴拆装准备工作，拆开轴承座螺栓；拆除传动轴，传动轴吊出；解体轴承座，更换轴承及油封；传动轴与轴承座就位；安装螺栓；检查调整传动轴的水平交叉度；紧固轴承座螺栓。检修现场清理；配合试车验收。

（6）行星摆线针轮减速机检修准备工作，拆装链轮；解体减速机拆装轴承、销套和密封件；减速器就位，检修现场清理；配合试车验收。4.机械反应池搅拌器

（1）检查漏点、紧固各连接螺栓：施工准备，检查减速器地脚螺栓、轴承座连接螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固；检查密封漏点；检查、疏通冷却水管；检查油路，检查油泵检修现场清理；配合试车验收。

（2）拆装定位轴承：施工准备，拆除输入对轮；主轴提升、固定；拆除压盖、轴承座；检查、拆装轴承；油封检查更换；回装轴承座；主轴复位；回装输入对轮，检修现场清理；配合试车验收。

（3）拆装水下轴承：施工准备，测量轴承间隙，拆除轴承座；检查、拆装轴承，加润滑脂；轴承座就位回装，检修现场清理；配合试车验收。

（4）更换桨板、损坏桨叶：施工准备，拆除桨板、损坏桨叶；旧件移吊出，新件吊入设备内；清理并测量安装尺寸，新旧件数据；组装桨板、桨叶，检修现场清理；配合试车验收。

（5）联轴器检修：施工准备，拆开联轴器螺栓；联轴器移出，变速器与主轴找正调整；联轴器组装，检修现场清理；配合试车验收。

（6）行星摆线针轮减速机检修：施工准备，拆除对轮；解体减速机拆装轴承、销套和密封件；回装对轮，减速器就位，检修现场清理；配合试车验收。

5.螺旋卸料离心机施工准备；检查、调整张紧力或更换皮带；检查、紧固各部连接螺栓；检查、消除润滑油泵等辅助系统漏点，更换易损件；检查、更换油过滤器滤芯；检查、修理润滑油泵及密封冷却油泵；检修进料管、冲洗管的腐蚀和底部减震环的磨损情况；解体检查和修理减速机构；转子解体修理；检查、更换大盖壳体的减震块；检查、修理心轴组件；检查、修理差速齿轮箱组件；检查、更换机械密封组件，更换唇封；检查、修理转鼓与螺旋输送器；检查、修理底部轴承组件；检查、调整进料管的垂直度；检查、调整主电动机皮带轮端面的水平度及液压联轴节的同轴度；检查、清洗、修理油冷器；检查调整转鼓部分间隙；回装，设备对中找正。

6.格栅除污机

（1）检查紧固各连接螺栓：准备工作；检查减速器地脚、各传动轴轴承座螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固；检查各传动链连接螺栓是否松动，对松动的螺栓进行紧固。

（2）拆除传动链条、橡胶皮：准备工作；拆除链条、橡胶皮；清理并测量安装尺寸，新旧件数据；调整主从动轮厚中心线；链条安装，链条张紧度调整；安装橡胶皮，检修现场清理；配合试车验收。

（3）更换主从动轮轴承、密封：准备工作；拆除主从动轮；解体拆除主从动轮轴承、密封；清理并测量安装尺寸，新旧件数据；组装主从动轮轴承、密封；主从动轮就位安装；检修现场清理；配合试车验收。

（4）检查、修复梳齿：准备工作；梳齿拆除吊出；修复梳齿，安装梳齿。

（5）检查、调直栅条：准备工作；检查栅条，调直栅条。

（6）行星摆线针轮减速机检修：准备工作；拆除链轮；解体减速器更换轴承、销套和密封件；减速器就位；减速器输出轴与主动轴找正；检修现场清理；配合试车验收。

7.加氯机修理施工准备；拆除塑料管线；拆除水浮子流量计；拆除喷射器；清理检查管线、流量计、喷射器；回装、调整；配合气密性试验，检查验收。

三、定额不包括的内容

（一）机体找水平用垫铁。

（二）曝气头拆装检修不包括接拆电。四、工程量计算规则

（一）污水处理设备的检修，根据设备型号规格、重量，以“台”为计量单位计算。

（二）曝气头拆装检修的类型是按曝气头（微孔型管式）拆装检修，数量按曝气头一组48个，提升曝气管一次计取，微孔型盘式检修按0.65计取。

### 第七章产品成型、包装机械检修

说明

一、产品成型机械、包装机械检修分为两节

第一节产品成型机械检修

第二节包装机械检修

二、定额包括的内容

（一）扒料机施工准备；清除刮臂及地面的物料结块；检查各注油点及注油管道和压缩空气管道；清扫、检查各机件和齿轮箱；检查更换密封圈；检查齿轮啮合情况和连接螺栓紧固情况。解体检查主机各零部件；解体检查液力联轴节、减速箱蛇簧联轴节；检查、清扫空气密封室及空气管道和油管道；检查、测量刮壁底板、驱动装置的基础沉降及腐蚀情况；调整速度检测器的间隙和刮板与塔底间隙；解体检查减速箱；清洗检查或更换轴承、密封环和橡胶缓冲垫；清洗、检查次级轴部件；回装，设备对中找正。

（二）挤压造粒机挤压造粒机包括挤压机主齿轮箱，辅助齿轮箱，挤压螺杆部分，熔融泵齿轮箱，换网器，熔融泵，切粒机，切粒模板，开车阀，总装调试和机组油运等。

1.挤压机主（辅）齿轮箱施工准备；隔音罩、排风机拆装；摩擦（超越）离合器拆装检查；主（副）输出轴与螺杆部分联轴器拆装；拆装主（辅）齿轮箱大盖，拆装设备内油管线，检查齿轮箱齿轮齿面及啮合状况，测量齿隙，检查或清洗各齿轮箱，解体各齿轮组，检查或清洗、拆装各齿轮轴及轴承；消除漏油并换油；检查清洗油冷器；回装，设备对中找正，清理施工区域现场。

2.挤压螺杆部分施工准备；解体检查，加热筒体外侧配合保温拆除；拆装螺杆密封，清理、检查或拆装螺杆，配合清理螺杆表面聚合物，测量螺杆各段螺套外径，拆装螺套，配合芯轴表面做无损检测，检查测量螺杆花键配合间隙、磨损情况，清理毛刺，修理筒体内表面损伤部位；检查、调整筒体与齿轮箱输出轴的同轴度（针对JSW-CMP-400机型），检查齿轮箱及筒体的水平度，检查，调整支耳与压板的间隙，测量常温下螺杆与筒体的间隙，加热筒体试压；消除漏点；回装，清理施工区域现场。3.熔融泵齿轮箱施工准备；解体检查，熔融泵齿轮箱隔音罩拆除；齿轮箱与电机、熔融泵联轴器拆装并检查，熔融泵减速箱解体，拆装减速箱内齿轮组，解体检查或拆装齿轮轴及轴承，齿轮箱体清理检查；消除漏油并换油；检查清洗油冷器；回装，设备对中找正，清理施工区域现场。

4.换网器施工准备；拆装换网器与熔融泵连接螺栓并清洗，拆除装网器配合高压水冲洗，更换滤网；修理自动换网装置滤网的托板及密封环等；检修自动换网的高压油泵及油缸；消除漏点；回装，清理施工区域现场。

5.熔融泵施工准备；配合高压水清洗；熔融泵解体，拆装墙板、轴承及转子，检查轴承间隙，检查各部件磨损情况；更换易损件，密封垫片、旋转接头检查或拆装，溢流阀拆装；消除漏点；回装，设备对中找正，清理施工区域现场。

6.开车阀施工准备；拆除开车阀与工艺段筒体联接螺栓并清理，整体拆装开车阀配合高压水冲洗；检查阀体液压系统；消除漏点；回装，清理施工区域现场。

7.切粒模板施工准备；切粒模板本体热油管线拆装；调整或拆装模板（切粒机水室）夹紧设备，切粒模板整体拆装检查，模板（造粒带）部分检查；消除漏点；回装，清理施工区域现场。

8.切粒机检查、调整切粒刀轴与水室端面的垂直度；切粒刀盘拆除，液压移动机构拆装；切粒机架拆装，调整或拆装防护橡胶垫，切粒电机与切粒机联轴器拆装，切粒机拆解体清洗检查，拆装机械密封、轴承及油封，检查、更换水室“0”型环，检查更换刀盘，拆装切刀；消除漏点；回装，设备对中找正，清理施工区域现场。

9.总装调试施工准备；检查调试（含齿轮箱空试、挤压螺杆部分盘车检查）；整体热紧，消除漏点；配合检查验收；清理施工区域现场。

10.挤压机刀盘检修施工准备；切粒刀盘拆除检查，备盘回装；切刀拆除，检查刀盘及切刀，切刀组装找平，新备盘封存；清理施工区域现场。

11.挤压机对中找正包括挤压机主电机与主齿轮箱对中，熔融泵齿轮箱与电机对中、熔融泵与熔融泵齿轮箱对中、切粒电机与切粒电机对中、切粒小车与模板对中等。

（三）包装机包装机包括包装机，计量秤，缝纫机，减速机，机体部分输送带等。包装机检修：施工准备；检查、更换计量秤的紧固件和易损件；检查真空泵使用情况，系统封堵；检查清扫过滤器、调节器、加油器；检查气动系统；检查下料口密封情况；检查夹头、勾扣磨损情况；检查外露齿轮的啮合、磨损情况，清理加油；检查各种皮带的运行、磨损情况，调整张紧度；检查机械手及联接处；检查台车及滑道、轴套的磨损情况；检查链条和链轮的啮合、磨损情况，清理杂物，加油；检查热封机、拆边机的使用情况；清理缝纫机内的杂物，更换磨损严重的部件，紧固螺钉、加油；检查辊筒，轴承添加润滑脂；检查减速机；检查调整、清理关节轴承；检查摆编组轮的磨损情况，清理杂物；检查调整K型密封机；检查袋底、袋口密封机的使用情况，检查、调整或更换弹簧、特氟隆、加热条、云母片等易损零件；检查袋底喷嘴清扫机并清除堵塞；检查袋底冷却机的运转部件、更换已损坏的特氟隆；检查袋展开机辊轮、轴承及其它运转部件的磨损情况，清理加油；检查液压提升机的运转部件；更换FFS袋成型机切刀，清理异物；检查、清理移动包装机运转部件；检查移动包装机与料仓对接口的运转部件；检查FFS袋光标定位器，调整偏差。解体检修真空泵；解体检修链轮、链条；解体检修缝纫机；解体更换气缸及其刚密封（包括液压缸）；检查修复安全装置及各种防护罩；解体检修FFS制袋机、薄膜输送机构、K型密封机、袋底及袋口密封机、袋冷却机、FFS膜压紧输送机、计量秤、减速机、机械手、台车和皮带运输机；检查、修复包装机桁架；解体检修摆系统、液压升降系统、FFS袋排气系统、移动包装机运输系统、移动包装机与料仓对接机、辊式振动器与输送机、变频调速机、摆编组机和袋展开机；回装，设备对中找正。

（四）刮料机修理施工准备；清除刮臂及地面的物料结块；解体检查主机各零部件、液力联轴节、减速箱蛇簧联轴节；检查清扫空气密封室及相应管道、注油装置及油管道；检查、测量刮臂底板、驱动装置的腐蚀情况；调整速度检测器的间隙及刮板与塔底的间隙；解体检修减速箱和齿轮部件；检查、清洗、更换轴承、密封圈及橡胶缓冲垫；清洗、检查次级轴部件；检查、紧固各连接螺栓；回装，设备对中找正。

（五）输送装置输送装置包括皮带传动部件、齿轮链条、皮带和链条，滚筒（托辊）及其支撑，运动气缸，减速机，联轴节，复检秤，倒袋机构，压平机构，转位机构，金属探测器，重量探测机构，皮带张紧调整机构，机架，防护罩等。输送装置修理：施工准备；检查皮带接头；检查滚筒和托辊；检查三角皮带、齿轮、链条等传动机构，清洗、添加润滑油（脂）。解体检查传动机构、滚筒及其轴承，清洗、换油；检查皮带、侧面挡板、三角皮带的磨损情况、调整皮带的张紧度；检查调整皮带清理器；检查下料斗；解体检查减速机，更换润滑油；检查、更换皮带；检查桁架；更换调节螺栓，检查皮带张紧装置及防护罩；校正传动滚筒、末端滚筒和托辊的支承位置；回装，设备对中找正。

（六）码垛机码垛机包括码垛机，减速机，机体部分输送带、打印机等。码垛机修理：施工准备；检查清扫过滤器、调节器、加油器；检查、消除启动系统漏点；检查皮带的运行、磨损情况，调整张紧度；检查链条和链轮的啮合、磨损情况；检查各减速机、补充润滑油；检查各部润滑道润滑、磨损情况；检查各部导向轴承、离合器；检查、校正托盘分配器的桁架；检查码垛机液压升降台，清理刹车片；检查热缩膜机。解体检查链条、链轮；更换气缸及气缸密封（包括液压缸）；检修弯道传动辊，消除打滑缺陷；检查码垛出料端，修复变形桁架；检查修复安全装置及各种防护套；检查修复、调整升降机的刹车机构；解体修复变形的热缩膜机的桁架；解体修复热缩膜机升降机；解体检修热缩膜机传动机构、减速机、滚筒输送机、皮带输送机和液压升降台；更换制动离合器摩擦片；更换码垛机气垫浮球阀；检查修复、校正码垛机桁架及升降机刹车机构构件；解体检修热塑膜机升降机的变形磨损部件；解体检修输出轨道及托盘整形机；回装，设备对中找正。

三、定额不包括的内容

（一）机体找水平用垫铁。

（二）挤压机挤压筒体解体、拆装。

（三）轴承保护性拆除。

（四）检修需要，现场厂房至检修厂房水平运输的50T以上的吊装机械和20T以上的水平运输机械。

四、使用方法

（一）设备本体电加热板的的修理和拆装，执行第四册《电气设备》相关子目。

（二）挤压机拆装刀盘、挤压机对中找正适用于日常检修不动设备本体的检修情况下使用。

（三）施工现场无起吊设备满足检修需要，施工采取的吊装措施另行计费。五、工程量计算规则

（一）挤压造粒机检修，按设计工艺产能分检修步骤列项，以“台”为计量单位计算。挤压造粒机检修按双螺杆形式取定，单螺杆造粒机检修，人工、材料消耗、机械台班的定额乘以系数0.80。其中：

1.挤压造粒机7万吨以内熔融泵检修：执行20万吨的熔融泵检修子目，人工乘以系数0.49，材料乘以系数0.9，机械乘以系数0.9。

2.挤压造粒机7万吨以内熔融泵齿轮箱检修：执行30万吨的熔融泵齿轮箱检修子目，人工乘以系数0.42，材料乘以系数0.9，机械乘以系数0.9。

3.挤压造粒机10万吨以内熔融泵检修：执行20万吨的熔融泵检修子目，人工乘以系数0.67，材料乘以系数0.95，机械乘以系数0.95。

4.挤压造粒机10万吨以内熔融泵齿轮箱检修：执行30万吨的熔融泵齿轮箱检修子目，人工乘以系数0.57，材料乘以系数0.9，机械乘以系数0.9。

5.挤压造粒机20万吨以内熔融泵齿轮箱检修：执行30万吨的熔融泵齿轮箱检修子目，人工乘以系数0.85，材料乘以系数0.95，机械乘以系数0.95。

6.挤压螺杆检修检修时，如果螺套不解体，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.7。

（二）扒料机、包装机、刮料机、码垛机及输送装置的检修，不分规格，以“台”为计量单位计算。1.包装机检修范围包括：包装机，计量秤，缝纫机，减速机，部分输送带的检修。2.输送装置检修范围包括：皮带传动部件、齿轮链条、皮带和链条，滚筒（托辊）及其支撑，运动气缸，减速机，联轴节，复检秤，倒袋机构，压平机构，转位机构，金属探测器，重量探测机构，皮带张紧调整机构，机架，防护罩的检修。3.码垛机检修范围包括：码垛机，减速机，部分输送带、打印机的检修。

### 第八章起重、输送机械检修　





说明

一、起重、输送设备检修分为两节

第一节起重设备检修

第二节输送设备检修

二、定额包括的内容

（一）桥式、梁式起重机

1.大（小）车走行部分施工准备；解体检查，清洗减速机，更换润滑油；检查清洗或更换转动轴及座、主被动车轮、制动器、缓冲器；回装，调整间隙。

2.卷扬系统施工准备；解体检查，清洗减速机，更换润滑油；检查清洗各轴齿、卷筒、滑轮、钩头、制动器、进行修复更换；检查更换钢丝绳；回装，调整各部间隙。

3.电磁盘提升卷扬机构施工准备；更换润滑油；检查清洗卷筒、滑轮、钩头、制动器；检查更换钢丝绳；检查、清理电磁盘提升装置；回装，调整各部间隙。

4.抓斗机械部分施工准备，解体检查，清洗或更换滑轮箱各齿轴、横梁拉杆及小轴钢套等零部件；回装，调整各部间隙。

（二）电动葫芦施工准备；解体检查，清洗减速机，中间轴、联轴器、更换润滑油；检查清洗卷筒装置、制动器、运行小车及双轮小车，修复、更换零部件；检查修理、更换钢丝绳及钩头；回装，调整各部间隙。

（三）固定式胶带输送机

1.主传动部分施工准备；解体检查、清洗或修复更换减速机及头轮，更换润滑油；解体检查、清洗增面轮、清扫器、各轴齿转动轮、涨紧器；回装，调整各部间隙，找正。2.尾轮部分施工准备；解体检查、修复或更换清洗尾轮、位移动机构及行走轮、滑轮、重轮、皮带涨紧装置等部件；回装、调整各部间隙，找正。

3.托辊部分施工准备；解体检查、修复或更换清洗上下托辊，挡辊、定心辊，托辊组装，调整位置。

4.更换头尾轮施工准备；头尾轮的拆装修理，更换，调整间隙。

5.更换皮带施工准备；皮带的拆装、更换。6.制动装置与清扫装置施工准备；解体检查、清洗、修复或更换零部件；调整、清理刮板；更换橡胶板；回装、调整间隙。7.皮带胶接施工准备；皮带清污，剖切、粘接、固化、硫化。

（四）螺旋输送机施工准备；检查径向轴承与悬挂轴承的磨损；清理机槽滞留物并检查叶片的磨损，检查或更换机槽机盖密封；检查、紧固连接螺栓；对中找正；校正螺旋绞龙的弯曲度；清洗、修复、更换各部轴承及叶片；回装，调整间隙，设备对中找正。

（五）DJA-37型波状挡边带式输送机检修施工准备；联系，头部护罩、拉紧装置、配重拆卸，活动尾架、拍打装置及空段清扫器拆卸；主传动滚筒、尾部滚筒、改向滚筒、上下托辊、制动装置拆卸；切割溜槽架、定位装置，封闭环形皮带更换，各部件装配，空载调试，配合检查验收，现场清理。

三、定额不包括的内容

（一）吊车行走轨道和吊车梁检修。

（二）机体找水平用垫铁。

（三）皮带胶接用粘结剂。

（四）试车用配重的租赁和运输。

四、使用方法

（一）螺旋输送机的变速器检修，执行第十三章相应项目。

（二）桥式起重机主卷扬系统按单钩取定，若为双钩时，定额人工、材料、机械乘以系数1.50。

（三）固定式胶带输送机更换皮带按皮带长度50米取定，每增减10米定额人工、材料、机械增减10%。

五、工程量计算规则梁式、桥式起重机按结构部位列项，以“台”为计量单位计算。

### 第九章煤化工专用设备检修

说明

一、煤化工专用设备检修包括

（一）磨煤机检修

（二）称重给煤机检修

（三）捞渣机检修

（四）刮板机检修

（五）油煤浆泵检修

（六）真空过滤机检修

（七）压滤机检修

（八）旋转阀检修

（九）破碎机检修

（十）输送机检修

（十一）缓冲滚筒检修

（十二）滚筒检修

（十三）滚轴筛检修

（十四）堆取料机检修

（十五）犁煤器检修

（十六）溜槽内加装（更换）衬板

（十七）储煤、备煤系统皮带更换

（十八）搅拌器检修

（十九）破渣机检修

（二十）逆止器检修

（二十一）自动调偏托辊组

（二十二）联轴器检修

二、本章定额不包括以下内容

（一）更换的零件、配件等由于不合格的修理，按合同或协议另计。

（二）转子的动平衡试验。

（三）各种无损检测。

（四）特种设备检定费。

（五）特殊技术措施费用。

（六）捞渣机检修不包括铸石板检修或更换。

三、使用方法

（一）各设备的检修依据设备型号规格，按检修数量以相应的计量单位计算。

（二）HPS1203型中速磨煤机磨辊辅助部分定额含防磨护板5片，每增加5片系数调整为1.1。

（三）煤粉输送机单独更换两端轴承、机封、短轴等检修按总定额0.4系数取定。

（四）磨煤机内部耐磨板更换：当每处耐磨板更换面积不足0.50平方米时，按0.50平方米计算；当每处更换面积大于0.50平方米时，则按实际面积计算。衬板不需要焊接时、定额基价乘以系数0.80。

（五）捞渣机链条刮板只进行检查不更换时，定额含量乘以0.35。

（六）实际施工中使用的焊接材料与定额取定不同时，可按实换算焊材单价。

四、工程量计算规则

（一）磨煤机、给煤机检修根据设备型号、检修深度、检修内容的不同，分别以“台”、“平方米”为计量单位计算。

（二）捞渣机、刮板机、油煤浆泵、真空过滤机检修根据设备型号、检修深度，以“台”为计量单位计算。

（三）压滤机检修根据设备型号和检修部位，以“台”为计量单位计算。（四）旋转下料阀、输送机、破碎机检修按设备型号和检修设备数量，以“台”为计量单位计算。（五）滚筒、滚轴筛、犁式卸煤器等检修根据规格和检修深度，以“台”为计量单位计算。

（六）搅拌器检修按检修设备的数量，以“台”为计量单位计算。

### 第十章天然气净化装置专用设备检修

说明

一、天然气净化装置专用设备检修包括

（一）包装码垛机检修

（二）硫磺造粒机检修

（三）取料机检修

二、使用方法

（一）本章定额适用于天然气净化装置专用设备检修工程。

（二）空气呼吸器的使用费和氧气充装费用按实另计。

三、工程量计算规则净化厂包装码垛机、硫磺造粒机、取料机的检修，按设备规格型号和修理数量，以“台”为计量单位计算。

### 第十一章天然气接收站专用设备检修　





说明

一、天然气接收站专用设备检修包括

（一）BOG压缩机检修

（二）外输泵检修

（三）罐内泵检修

（四）海水泵检修

（五）轻烃低温泵检修

（六）卸料臂检修

二、使用方法

（一）立式压缩机检修按两缸考虑编制定额。

（二）卧式压缩机检修1000kW以内按两缸考虑编制定额，1000kW以上按四缸考虑编制定额。

（三）外输泵常见的有9级、11级、15级、18级等，定额编制计费按9级考虑，每增加1级，人工费增加5%。

三、工程量计算规则天然气接收站BOG压缩机、外输泵、罐内泵、海水泵、轻烃泵及卸料器的检修，按驱动机功率，以“台”为计量单位计算。

### 第十二章天然气化工专用设备检修　

说明

一、天然气化工专用设备检修包括

（一）粉碎机检修

（二）醇解机检修

（三）聚合机检修

（四）罗茨鼓风机检修

（五）桨叶式干燥机检修

（六）耙式干燥机检修

（七）脱水机检修

（八）洗涤机检修

（九）压榨机检修

（十）摇摆筛检修

二、本章定额不包括的内容

（一）设备本体所属电气、仪表设备的修理和更换。

（二）设备的隔热、防腐。

三、使用方法本章定额适用于天然气化工PVA装置的检修工程。四、工程量计算规则天然气化工PVA装置粉碎机、醇解机、聚合机、罗茨鼓风机、桨叶式干燥机、耙式干燥机、脱水机、洗涤机、压榨机、摇摆筛的检修，按设备规格型号及驱动机功率，以“台”为计量单位计算。

### 第十三章其它机械设备检修　

说明

一、其它机械设备检修分为九节

第一节结晶器、成型机检修

第二节搅拌装置检修

第三节特殊阀门检修

第四节装卸油台设备检修

第五节变速器检修

第六节焦化水力除焦系统及密闭除焦系统设备检修

第七节已内酰胺装置专用设备检修

第八节机组润滑油系统检修、油冲洗及设备对中找正

第九节其它项目

二、定额包括的内容

（一）脱蜡套管结晶器及刮刀轴抽芯施工准备；检查、清洗链条和链轮；检查传动轴、轴承；检查、更换安全销；检查、调整链条张紧程度；更换填料。解体检查、修理传动机构；拆卸检查套管、弯头、端盖、支撑套；检查刮刀轴各部零件；检查各链轮平行度；更换链条；解体检查、修理减速机；回装，设备对中找正。

（二）石蜡成型机施工准备；清扫机头及冷室内各部件；检查、紧固连接螺栓；检查、调整机头及冷室的转向轨道端部、冷室内拉紧短轨的端部、机头和冷室内的各部稳定器（圆弧轨）及限位板；检查蜡盘框架上的轴承及轴承挡圈；检查拉紧弹簧的长度和各传动链条、链轮、轴承；清洗定量注料器底部喷头；检查脱膜翻转带、注料传动机构、蜡盘框架螺栓和传动部分摇臂轴承；检查主离合器、浇注离合器。检修主输送机构、主驱动机构、定量注料器、腊板输送机构、温水换热系统及冷风机及蒸发器系统；检查冷室内风机的三角带及中间的滑动轴承；检查修理机架、冷室隔热壁及其它损坏部位；检查、修理蜡盘预热系统；检查、测量主框架对角线、立柱垂直度和平行位移导轨的平行度；回装，设备对中找正。

（三）硫磺成型机施工准备；检查、紧固连接螺栓；调整钢带的跑偏度和松紧度；清洗喷头、调整喷嘴出水角度；检查轴承及润滑情况；检查托辊、钢带的焊缝；检查液硫进口过滤网、出料铲板及刮水板；检查下料滚筒的传动链条及转动部件；检查下料的成型情况；检查机架两端的钢带扫带系统。检修主动大轮传动机构及下料成型传动机构；检查机架两端大轮的轴承；检查进料系统及密封情况；检查钢带傍胶情况；检查风冷及水冷系统；回装，设备对中找正。

（四）沥青成型机施工准备；调整链条松紧；检修两端轴承加油；检修液压传动机构；更换链锁紧销；处理冷却水系统及棘轮、顶秆。更换链条、链轮、料斗、链轮导轨；检修两端齿轮及轴承；回装，设备对中找正。

（五）搅拌装置施工准备；更换搅拌器填料、修理机械密封；检查、消除漏点，检查、紧固连接螺栓；检查搅拌轴、搅拌桨叶、搅拌轴支撑、联轴节及底部轴承的变形与磨损情况以及密封情况，更换零部件。更换搅拌轴、搅拌桨叶；修补支撑、联轴节及机械密封；回装，设备对中找正。

（六）特殊阀门

1.滑阀大修施工准备；检查、更换单、双动滑阀的导轨、阀座圈、阀板、阀杆、密封套；检查传动部分的轴承、蜗轮蜗杆、开合螺母等部件动作的灵活性；检查滑阀的表面质量、衬里的脱落、金属件的变形和腐蚀情况；检查、测量阀板与导轨、阀座圈之间的间隙；检查阀板T形槽两侧与阀杆头部两侧平行度；检查各路吹扫冷却风、汽管道及紧急带压堵漏管路的畅通性；检查电液泵联轴器的磨损情况和电液泵机械性能；检查电液伺服阀；检查蓄能器充压情况，更换皮囊；检查、清洗油箱和管路、换油；检查、更换热交换器及管路；全面检查修整执行机构的各种功能；清洗液压件（除伺服阀外），更换易损件、液压元件和所有过滤器滤芯。

2.闸阀大修施工准备；检修或更换阀板、密封圈、阀杆、阀板接头、填料密封、垫片；检查、更换传动机构和手动机构的轴承、丝杆、大小伞齿轮、丝杆螺套。

3.蝶阀大修施工准备；检查与修理阀板、阀座密封圈、阀杆、锥销、轴瓦、填料、滚动轴承表面腐蚀、冲刷情况等，检查更换易损件；检查修理、更换执行机构的推拉杆、导杆、拨销、拨叉、轴承、蜗轮蜗杆、导向键、限位螺套、箱盖、密封圈、蜗轮、蜗轮内孔螺纹蜗杆、螺套的齿型表面；检查修理、更换蜗杆支承轴、涡轮上下侧轴承。

4.塞阀大修施工准备；检查塞阀的阀头、阀座、阀杆、阀套、导向套、密封套、填料函等；检查齿轮、轴承、螺套、拨叉、离合器齿轮弹簧、滚轮等；检查修理风动马达齿轮、轴承、叶片、转子、缸套等；检查补偿弹簧箱轴承、弹簧；检查修理膨胀量指示器气缸、活塞、活塞杆、顶杆、填料函等；检查修理、更换指挥阀膜片、活塞、内套、弹簧；检查修理、更换错汽排气阀活塞、中心架密封圈；检查修理、更换快开阀阀座、阀芯、弹簧;空气过滤器检查过滤筒、放水阀；检查修理、更换空气喷雾润滑器多孔金属棒；检查修理、更换定位器及阀位变送器误差及放大倍数。

（七）装卸油台牵引设备施工准备；更换链条；检查修理传动轴、轴承、链轮；调整链条松紧度；调整导轨水平度；检修链条调整机构。

（八）装卸油台鹤管施工准备；检修更换第一道转向节密封圈；检查修理轴承；更换转动轴承套；调整平衡。

（九）变速器1.变速器检修施工准备；检查联轴器对中情况；检查修理轴承，检查齿轮副的啮合情况，测量间隙；检查传动零部件磨损及配合情况。2.变速器更换施工准备；拆卸联轴器和其它连接螺栓；拆除旧变速器；安装新变速器；测量间隙；对中找正。

（十）电动机滑动轴承检修施工准备，配合拆装仪表探头；测量调整止推间隙；测量调整瓦销紧力、轴承顶隙、侧隙；检查修理轴瓦；清理轴承；检查供油、回油管道或甩油环；更换油封；回装，对中找正。

（十一）设备对中找正拆装联轴节护罩；拆装联轴节螺栓；调整同心度；检查、紧固连接螺栓。

（十二）焦化水力除焦系统及密闭除焦系统中垂直螺旋提升机检修焦化水力除焦系统，按200万吨/年以内产量设备编制；350万吨/年以内产量设备按定额子目乘以系数1.5，500万吨/年以内产量设备按定额子目乘以系数2。

1.除焦系统

（1）钻机绞车系统检修施工准备；检查、更换钢丝绳；检查、修理钻机绞车（蜗轮、蜗杆、滚筒、轴承）；检修、更换绞车抱闸、联轴器、柱销、钢管制螺纹连接三段钻杆、钻杆扶正器；检查、复位扶正器导轮。

（2）滑轮组系统检修施工准备；检查修理天车滑轮、导向滑轮组；检查检修、更换滑轮组计数器、游车大钩、承力套、钢丝绳张紧器。

（3）风动马达、水龙头系统检修风动马达检修：施工准备；拆除风动马达，检查修理、更换减速箱及锥齿轮；检查、更换风动马达油封。水龙头系统检修：施工准备；检查、更换水龙头填料；抽装水龙头冲管，检查、更换填料函内填料铜环和弹簧；更换冲管；检查修理、更换风动马达油封。

（4）自动切焦系统检修施工准备；检查修理、更换自动切焦器、自动切焦器二位四通阀。

2.自动顶盖机

（1）自动顶盖机检修施工准备；检查、更换液压缸或液压螺栓；检修、更换起升机构液压缸、旋转机构液压缸及锁环机构液压缸。

（2）自动顶盖机液压泵站检修施工准备；检修、更换高压泵和低压泵；检修清洗、更换高（低）压溢流阀和流量阀；液压系统调试；检查、清洗电磁换向阀。

3.底盖机检修施工准备；检修、更换内外保护筒；更换、检修保护液压筒柱塞、钢丝绳和钢丝绳导轮；调平保护筒，检修钢丝绳导向杆；底盖机大柱塞检修；检修、更换底盖机行走机构的变速器和抱闸；更换轮子、卡轨器、变速器对轮和对轮柱销；检修、更换底盖机液压泵和油泵；清洗、更换溢流阀和换向阀；调试液压管线和液压系统。

4.输焦管状带式输送机大修施工准备；解体检查；清洗、粘结胶带；检查、更换轴承、合金刮刀片、托辊压辊；更换导料槽护裙；回装，设备对中找正。

5.密闭除焦系统中垂直螺旋提升机检修

（1）垂直螺旋提升机拆卸及回装施工准备，拆卸电动机联轴节，以及各连接部位螺栓，整体吊出，清理检查安装位置，整体回装，对中找正，配合检查验收，清理现场。不含设备各管口法兰拆装及拆装栏杆平台等障碍物以及所使用的超过150吨的吊车。

（2）垂直螺旋提升机检修施工准备；安全联轴器、十字轴万向联轴器拆装检修，拆装并解体螺旋驱动装置轴承座、大小平台（底座），各段筒体拆装及清理，各段螺旋抽装清理，滑动轴承拆装检修或更换，取料机检修，润滑系统检修，配合检查验收，清理现场。不含减速箱检修，减速箱套用相应定额子目；不含超过150吨的吊车。子目按照运回检修厂房检修考虑。

（十三）已内酰胺装置专用设备检修

1.滚筒冷渣机检修施工准备，联系，齿轮防护罩、传动链链条、齿轮等传动机构拆装及清洗，行星轮减速机解体检修，滚筒冷却器旋转接头、螺旋进料器、振动敲击锤检修（人孔门拆装、进料箱支座拆卸装清洗及修复、入口法兰与大密封拆装检查及修复、螺旋进料器解体清洗及修复、更换各部位轴承及叶片、检查校正绞龙、回装调整间隙、振动敲击锤检查），滚筒冷却器机体检修（拆装滚筒冷却器机体、滚筒内部腐蚀情况检查清理试压及消除漏点），支撑轮组件检修（拆卸吊出支撑轮护罩、割除支撑轮油盒，吊出各支撑轮组件、支撑轮组件解体、更换支撑轴承、更换或修复各支撑轴，回装各支撑轮组件），配合检查验收，清理现场。

2.缝包机检修施工准备，联系，钩针、剪刀、送线装置及其它附件拆除检查及更换，缝纫与传送带同步调整，配合检查验收，清理现场。

3.双轴冷却器检修施工准备，联系，齿轮防护罩、传动链链条、齿轮等传动机构检修（齿轮防护罩、传动链链条、齿轮等传动机构拆装，各部位检查、清洗、更换，传动机构的润滑），本体检修（主传动螺杆大齿轮拆装检查，拆装转子旋转接头，拆装两端轴承上盖，检查更换轴承、回装，调整各零部件间隙），配合检查验收，清理现场。

4.斗式提升机检修施工准备，联系，解体拆卸提升机防护罩、传动链链条、齿轮等传动机构，检查、清洗传动链、齿轮、滑轮箱各齿轴，回装传动链、齿轮、滑轮箱各齿轴，链斗检修（链斗拆卸整体吊出、清理打磨、补焊、修复、回装），上下部主传动轴和轴承拆装检查及清洗，配合检查验收，清理现场。

5.吨包机检修施工准备，联系，升降机调整检修（升降机消漏，更换密封环，位置调整），传动机构及链条检修（传动机构及链条拆除，检查清洗及更换），补弹器的拆除检查及更换，带夹检查、修理或更换，配合检查验收，清理现场。

6.分水器（脱水机）检修施工准备，联系，筛网和过滤网检修（大盖拆装、筛网和过滤网拆除清洗及回装、通道疏通、消漏），分水器拆卸解体检修（换皮带轮和皮带或柱销，调整皮带张紧力，分水器拆卸解体清洗，检查轴承、轴，检查各部位的磨损情况），配合对转子和叶片进行无损检测，对检查发现的裂纹进行相应处理，检查更换轴承，设备回装，对中找正，配合检查验收，清理现场。

7.前后聚合器检修施工准备，联系，聚合器整体拆除、安装，人孔盖板拆装，各法兰面焊唇割除和恢复，内部挂料清理，内壁打磨，气密性检查、消漏，配合检查验收，清理现场。

8.切粒机检修施工准备，联系，防护罩、链轮、链条或皮带拆装检修，喷淋嘴、切割室检查清理及更换，导流板检查、校正，三股水过滤器解体、检查、清洗，气缸检查、更换密封圈、加注润滑油，滚刀、滚刀轴承检查及更换，调整和清理分淼板间隙，清理铸带水槽，配合检查验收，清理现场。

9.热合机检修施工准备，联系，裁纸刀更换、调整位置间隙、更换调整钩针剪刀，热合机与输送带同步性调整，加热温度调整，传动链条间隙调整、检查更换弹片，配合检查验收，清理现场。

10.熔体过滤器检修施工准备，联系，滤筒大盖拆装，滤筒拆装，筒内结焦聚合物清理，滤筒吹扫清理’密封面清理、修补，滤芯拆装更换，配合检查验收，清理现场。

11.旋转给料机检修施工准备，联系，本体检修（联轴节检查或更换，加料器解体拆除，填料或密封检查更换，传动轴、轴承检查或更换，叶轮、叶片检查修补或更换，回装），链条、链轮拆装检查及清洗，摩擦片更换，链条、链轮润滑，设备对中找正，配合检查验收，清理现场。

12.铸带板检修施工准备，联系，模板、喷丝板、加热板进行清理及密封面修理，更换铝垫、滤网，铸带拆装检查及更换，铸带头烧料、密封面及螺栓孔清理，螺栓热紧，配合检查验收，清理现场

13.塔内纤维除雾器更换施工准备，联系，塔内酸泥清理，旧纤维除雾器拆除，密封面清理，新纤维除雾器安装，配合检查验收，清理现场。

（十四）液力耦合器大修施工准备；耦合器与机体分离，放油、本体检查；检查、更换轴承、机封、油封；复位注油；回装，设备对中找正。

（十五）吹灰器大修

1.固定旋转式施工准备；拆装蒸汽管线和电动机；拆装、检查修理传动机构和离合器；检查、更换轴承；检查、更换吹气管。

2.长伸缩式施工准备；拆装蒸汽管线和电动机；拆装、检查修理传动机构；检查、更换轴承；检查、更换吹气管。

三、定额不包括的内容

（一）机体找水平用垫铁。

（二）变速器更换使用吊装机械。

（三）特殊阀门检修使用吊装机械。

四、使用方法

（一）变速器检修按最大轴径执行定额子目；星行轮式变速器执行蜗杆、齿轮一蜗杆变速器（二级）中相应子目，定额人工乘以系数1.20;无级变速器执行蜗杆、齿轮一蜗杆变速器（二级）中相应子目，定额人工乘以系数1.40。

（二）高速离心泵所带变速器检修执行变速器检修项目，定额人工乘以系数1.50。（三）设备内搅拌检修，进入容器内检修时，定额人工乘以系数1.25。

五、工程量计算规则

（一）设备检修根据设备规格型号，以“台”为计量单位计算。

（二）电动机滑动轴承检修按照电动机台数计算。

（三）设备对中找正按照一台设备一对联轴节考虑，若是有多对联轴节时，按照总驱动功率除以联轴节对数计算出一对功率执行相应子目，每对联轴节为一台。一对以上时，每一对联轴节都按子目乘以系数1.20。

### 第十四章转动设备拆除　

说明

一、转动设备拆除分为两节

第一节整体拆除

第二节解体拆除

二、定额中包括的内容

（一）整体拆除施工准备，管口法兰拆卸保护，设备地脚螺栓拆除，吊装，场内运输，清理现场。

（二）解体拆除施工准备，管口法兰拆卸保护，设备间连接螺栓拆卸，分件吊装，场内运输，清理现场。

三、定额中不包括的内容

（一）设备拆解为配件。

（二）基础二次灌浆层的拆除。

四、使用方法设备拆除按保护性拆除考虑的，不分材质、结构形式、压力等级，均执行同一拆除项目。

五、工程量计算规则

（一）整体拆除，根据设备的图示重量，以“台”为计量单位计算。设备的图示重量包括同一底座上的电动机、主机、仪表盘及附件、底座等重量。

（二）解体拆除，根据设备的图示总重量，以“台”为计量单位计算。分散件拆除设备的图示总重量包括主机、电动机、随同拆除的仪表盘及附件、底座、附属设备、附属管道等全部组件重量。

### 第十五章转动设备安装　

说明

一、转动设备安装分为七节

第一节压缩机安装

第二节泵安装

第三节风机安装

第四节干燥、分离、过滤机械安装

第五节产品成型机械、包装机械安装，

第六节起重机械安装

第七节其它机械安装

二、使用定额的有关规定

（一）带附属设备的机械设备安装项目中，已包括与设备本体联体的平台、梯子、栏杆、支架、屏盘、电机、安全罩以及设备本体第一道法兰以内的管道安装。

（二）活塞式（V、W、S型）、扇形及离心式压缩机安装是按单级和单轴考虑的，安装同类双级、双轴压缩机时，按相应定额人工费乘以系数1.40。

（三）泵安装中包括泵入口过滤网、联轴节（或皮带）以及深井泵扬水管的安装；深水泵橡胶轴与扬水管的连接螺栓按随设备供货考虑。

（四）液环泵安装执行相应单级离心水泵及离心式耐腐蚀泵安装项目，定额基价乘以系数1.25。

（五）高温插板阀、掺合阀安装执行电动高温闸阀安装项目，气动阻尼阀安装执行气动蝶阀安装项目。

（六）自动包装系统的包装系统安装包括包装机机组、计量秤、皮带（托辊）输送机、重量检测器、金属检测器、打印机、计数器及输送中的各种压袋、伺服、转向、排列、推进机构的安装；装车系统安装包括码垛机组、输送机械、升降机械、托盘输送机械的安装。

（七）混凝土框架内的机械设备安装，定额人工费、机械费乘以系数1.25。

（八）定额中未考虑临时试车密封的拆除及正式运行密封的安装，拆除和安装执行压缩机组拆装检查定额项目，基价乘以系数0.50。

（九）本章原动机是按电动机驱动考虑，如汽轮机驱动则相应定额人工乘以系数1.14。

三、工程量计算规则

（一）压缩机安装按设备重量，以“台”为计量单位计算；在计算设备重量时，活塞式V、W型压缩机的设备重量，按同一底座上的主机、电动机、仪表盘及附件、底座等的总重量计算；立式及L型压缩机、螺杆式压缩机、离心式压缩机不包括电动机、汽轮机等动力机械的重量，电动机和汽轮机安装另执行相应定额项目；DMH型对称平衡式压缩机的重量，按主机、电动机及随主机到货的附属设备、附属管线的总重量计算，不包括附属设备的安装，附属设备的安装应按相应定额项目另行计算。

（二）泵、风机安装，按规格型号和设备重量，以“台”为计量单位计算；在计算设备重量时，直联式的泵、风机，以本体、电机及底座的总重量计算；非直联式的泵、风机，以本体和底座的总重量计算，不包括电动机重量，但电动机的安装已包括在定额内；深水泵的设备重量按本体、电动机、底座及泵扬水管的总重量计算。

（三）干燥机、分离机、过滤机、产品成型机械设备、包装机械设备安装，按规格型号和设备重量列项，以“台”为计量单位计算。

（四）特殊阀门安装按型号规格，以“台”为计量单位计算。

（五）起重设备安装按型号规格以“台”为计量单位计算。

（六）独立搅拌装置安装，按设计图纸标明的重量，以“台”为计量单位计算；包括支架、搅拌器及其附属的电机、减速器、保护罩等全部重量。

（七）电动机及电动发电机组安装，按设备重量以“台”为计量单位计算。


