---
title: 3.工业管道
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/rmh3a6l1/
---


# 三、《工业管道》

一、《工业管道》共分八章，包括管道、管件、法兰、阀门等管道组成件及支撑件的检修、拆除、安装。

二、本册定额包括的工作内容

（一）施工器具的场内运输，配合质量验收，不同工种间的交叉配合，清理现场，出具报告。

（二）场内水平运输和垂直运输。

三、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列工作内容：

（一）管道安装后的充气保护和防冻保护。

（二）管道除锈、防腐、隔热、衬里。

（三）地沟和埋地管道的土石方（含施工操作坑）开挖、回填及砌筑。

四、使用方法

（一）压力等级规定

1.管道的压力等级按设计压力（P）进行划分：低压管道0MPa＜P＜1.6MPa;中压管道1.6MPa≤P＜10.0MPa;高压管道10.0MPa≤P≤42MPa;蒸汽管道P≥9.0MPa且工作温度t≥500℃时、带压开孔及带压封堵项目P≥5.0MPa时按高压管道执行。

2.管道检修、拆除、安装按设计压力执行相应定额项目；管件、阀门、法兰检修、拆除、安装按公称压力执行相应定额项目。

（二）调整规定

1.厂区围墙外10公里以内的管道组成件及支承件检修、拆除、安装，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15。

2.定额中垂直用吊装运输机械按50吨以内起重机综合取定，实际使用超过50吨起重机时，按实另计，扣除定额中垂直用吊装运输机械。3.管道组成件及支承件检修、安装使用特殊焊材时，焊材单价按实调整，消耗量不变。

4.检维修吊点少的混凝土框架下管道组成件及支承件检修、拆除、安装，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

5.整体封闭式地沟管道组成件及支承件检修、拆除、安装，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

6.超低（高）碳不锈钢管道组成件（304L/H、316L/H等）检修、安装执行不锈钢管道组成件检修、安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，焊材单价按实调整。

7.低温钢管道组成件检修、安装执行相应材质（碳钢、合金钢）管道组成件检修、拆除、安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，焊材单价按实调整。

8.锆及锆合金管及组成件检修、拆除、安装执行钛及钛合金管及组成件相应项目，焊材单价按实调整。

9.镍基合金管及组成件检修、拆除、安装项目是按纯镍（Nickel）进行编制，蒙奈尔（Monel）、英科奈尔（Inconel）、哈氏合金（Hastelloy）管及组成件检修、拆除、安装执行镍基合金管及组成件相应项目，焊材单价按实调整。

10.三通阀和四通阀更换、检修、拆除、安装，执行相应压力等级、相应连接形式阀门更换、检修、拆除、安装项目，定额基价分别乘以系数1.50和1.80。

11.管道混合器安装、拆除执行相应压力等级法兰阀门安装、拆除项目。

（三）超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h（米）        | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤l00 |
| ---------------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2      | 0.3      | 0.5      | 0.8       |



## 1 管道检修　

说明

一、管道检修分为四节

第一节漏点修复

第二节管道高压水冲洗

第三节管道开、封检修口

第四节单根金属软管液压试验

二、定额不包括的内容无损检测、热处理

三、使用方法

（一）伴热管线漏点修复按材质执行相应管道漏点修复项目，定额基价乘以系数0.50。

（二）漏点修复长度定额按一处150mm以内综合取定，修复长度超过150mm时，由甲乙双方协商解决。

（三）管道高压水冲洗按5类列项，包括：

1.Ⅰ类为采用破碎压力≤100MPa高压水冲洗成品油沉积物、松散粉尘颗粒物及普通水垢等；

2.Ⅱ类为采用破碎压力≤150MPa高压水冲洗中等硬度水垢、硬质垢类及类似固体等；

3.Ⅲ类为采用破碎压力≤200MPa高压水冲洗坚硬水垢、结焦物、聚合物（一般工况下产生的以固体或半固体形式存在的聚合物）等；

4.Ⅳ类为采用破碎压力≤270MPa高压水冲洗硬度高、韧性大的聚合物（以坚硬固体形式存在的低聚物或高聚物）、富含钙镁等金属离子的超坚硬垢质等；

5.Ⅴ类为采用破碎压力≤150MPa高压水冲洗轻烃类（C4/C5/C6）、橡胶类、树脂类等高粘度、高弹性、暴露在空气中易发生聚合反应、清除后极易再次粘在其他物体上、不流动、需要清洗多遍方可达到清除目标的粘稠聚合物。

（四）管道高压水冲洗按单侧污垢厚度小于或等于管道直径的20%的地上管道取定，实际情况不同时，定额人工工日、机械台班消耗量的降效增加系数按下表计取：

| 调整因素     | 单侧污垢厚度超过管道直径的20% | 埋地管道 | 备注                                     |
| ------------ | ----------------------------- | -------- | ---------------------------------------- |
| 降效增加系数 | 0.5                           | 0.5      | 影响因素同时发生时，降效系数为连加关系。 |



（五）管道高压水冲洗不适用于一次出车（清洗车）工作量在10米以内的零星项目。

四、工程量计算规则

（一）漏点修复以“处”为计量单位计算。

（二）管道高压水冲洗区分不同类别、管道规格，以“10米”为计量单位计算。

（三）管道开、封检修口项目区分检修口周长、管道壁厚，以“处”为计量单位计算。

（四）单根金属软管液压试验，以“根”为计量单位计算。

## 2 管件检修　



说明

一、管件检修分为四节

第一节低中压盲板制作

第二节低中压法兰盲板装拆

第三节高压法兰盲板装拆

第四节涉硫化氢盲板装拆

二、定额不包括的内容

（一）涉硫化氢盲板装拆配备的防护措施。

（二）法兰面修复。

三、使用方法

（一）设计压力为6.4MPa≤P＜10MPa的法兰盲板拆装，执行低中压法兰盲板拆装项目，定额基价乘以系数1.50。

（二）低中压法兰盲板装拆按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

（三）单独发生低中压法兰盲板拆除或安装，执行低中压法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数0.50，使用液压扳手定力矩紧固时，定额基价乘以系数0.60。

（四）单独发生高压法兰盲板拆除或安装，执行高压法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数0.40或0.60。

（五）8字盲板装拆，执行相应压力等级法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数0.60；低中压8字盲板装拆使用液压扳手定力矩紧固时，定额基价乘以系数0.70。

（六）涉硫化氢盲板装拆按必须使用供风式防毒面具或背负式防毒面具等防护措施作业编制，不执行总说明中关于佩戴空气呼吸器作业降效系数。

（七）盲板装拆项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，盲板装拆项目定额基价乘以系数0.75,手工锯螺栓另计。

四、工程量计算规则本章定额项目，以“个”为计量单位计算。

## 3 阀门检修　



说明

一、阀门检修分为六节第一节阀门更换第二节阀门检修第三节阀门试压第四节安全阀调试定压第五节安全阀在线调校第六节阀门场外运输

二、定额不包括的内容

（一）阀门更换项目不包括阀门试压工作内容。

（二）阀门检修时阀杆矫正、零配件加工及阀芯、阀座、法兰密封面修复堆焊、热处理、机械加工工作。

（三）带驱动装置阀门（调节阀除外）的驱动装置检修。

三、使用方法

（一）带驱动装置阀门（调节阀除外）适用于带齿轮传动、电动传动、气动传动、液压传动等驱动装置的阀门。

（二）安全阀调试定压项目适用于泄压阀、鹅颈阀调试定压。

（三）阀门更换包括低、中、高压阀门更换。

1.法兰阀门更换包括2副法兰用螺栓和2个垫片的拆除、安装费用。

2.低中压法兰阀门更换按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

3.焊接阀门更换是按碳钢焊接阀门编制，合金钢焊接阀门更换执行焊接阀门更换相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，不锈钢焊接阀门更换执行焊接阀门更换相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30，焊材单价按实换算。

4.阀门更换项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，阀门更换项目定额基价乘以系数0.75，手工锯螺栓另计。

（四）阀门检修区分不同压力、不同类型按大修修理深度列项，中修执行大修项目，定额基价乘以系数0.75；小修执行大修项目，定额基价乘以系数0.50；现场更换盘根，配换手轮、更换大盖垫片、铜套修理等零星工作，执行大修项目，定额基价乘以系数0.30；阀门在线加油加脂执行大修项目，定额基价乘以系数0.20。

1.大修修理深度为：准备工作，场内搬运，阀门外观检查，解体、清除污垢、清洗并检查或更换零部件，阀杆更换，阀体法兰及密封面补焊、研磨，更换盘根、更换中法兰垫片，组装、试压验收合格，出合格报告，挂合格证。

2.中修修理深度为：准备工作，场内搬运，阀门外观检查，解体、清除污垢、清洗并检查或更换零部件，阀杆更换，更换盘根、更换中法兰垫片，组装及试压验收合格，出合格报告，挂合格证。

3.小修修理深度为：准备工作，场内搬运，阀门外观检查，清除污垢、清洗并检查各零部件，更换盘根，配换手轮，试压验收合格，出合格报告，挂合格证。

4.阀门检修定额按维修车间内作业编制，现场检修时，执行阀门检修相应项目，定额基价乘以系数1.50。

5.安全阀检修按弹簧式安全阀检修编制，先导式、重锤式安全阀检修执行安全阀检修项目，定额基价乘以系数1.30。

6.塑料阀门检修执行法兰阀门相应项目，定额基价乘以系数0.50。

7.铸铁阀门检修执行法兰阀门相应项目，定额基价乘以系数0.90。

（五）阀门试压包括准备工具、场内搬运、清理污锈、阀门中法兰螺栓紧固、盘根检查或更换、强度试验、密封面双向密封试验、低压、高压密封试验、上密封试验、试压合格、挂合格证、填写记录。1.阀门低压密封试验压力超过0.6MPa以上时，执行相应压力等级阀门试压项目人工、机械乘以系数1.50，氮气按实计取。2.阀门试压按新阀门试压编制，旧阀门试压执行阀门试压项目，定额基价乘以系数1.10。

（六）安全阀调校1.安全阀调试定压按旧安全阀调试定压编制，新安全阀调试定压执行安全阀调试定压项目，定额基价乘以系数0.90。2.安全阀调试定压按弹簧式安全阀调试定压编制，先导式、重锤式安全阀调试定压执行安全阀调试定压项目，定额基价乘以系数1.30。3.呼吸阀调试定压执行安全阀调试定压项目，定额基价乘以系数0.60。4.安全阀背压试验执行安全阀调试定压相应项目，定额基价乘以系数0.50。

（七）阀门场外运输阀门场外运输按运输距离为5千米以内的普通阀门进行编制，带驱动装置阀门和调节阀门场外运输执行阀门场外运输项目，定额基价乘以系数1.30。

四、工程量计算规则：本章定额项目（阀门场外运输除外）按不同类型、不同压力，以“个”为计量单位计算，阀门场外运输项目以“10个”为计量单位计算。
## 4 法兰检修　

说明

一、法兰检修共分四节

第一节法兰换垫

第二节密封面修复

第三节螺栓清洗及保养

第四节不锈钢法兰、垫片及螺栓浸泡脱脂

二、定额不包括内容

（一）螺栓破坏性拉伸试验和表面裂纹渗透检测。

（二）脱脂槽的制作、安装。

（三）脱脂废液处理。

三、使用方法

（一）低中压法兰换垫定额按公称压力小于6.4MPa编制，公称压力为6.4MPa≤P＜10MPa时，执行低中压法兰换垫项目，定额基价乘以系数1.50。

（二）低中压法兰换垫按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

（三）玻璃钢法兰、衬里法兰换垫，执行低中压法兰换垫项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.50。

（四）密封面机械修复定额按碳钢法兰密封面编制，不锈钢法兰密封面机械修复执行本定额项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

（五）密封面机械修复定额按法兰面水平向上修复编制，法兰面垂直或向下修复执行定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，槽类多加工面法兰密封面修复执行定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

四、工程量计算规则

（一）法兰换垫、密封面修复、不锈钢法兰、垫片浸泡脱脂，以“个”为计量单位计算。

（二）螺栓清洗及保养、不锈钢螺栓浸泡脱脂，以“10套”为计量单位计算。

## 5 带压维修



说明

一、带压维修共分四节

第一节带压密封

第二节带压开孔

第三节带压封堵

第四节管道冷切割

二、使用方法

（一）本章定额项目按生产运行中施工编制，不再执行生产运行期间的检修调整系数。

（二）带压密封适用设计压力为-0.1MPa≤P≤35MPa，适用温度为-180℃≤T≤800℃,适用公称直径为50mm≤DN≤500mm。

（三）带压开孔、封堵适用管道材质为碳钢、合金钢、不锈钢等，适用介质为水、水蒸气、氮气、石油制品、天然气等，适用温度为-10℃≤T≤150℃，适用设计压力为0MPa≤P≤5MPa。

（四）管道冷切割适用管道材质为碳钢、合金钢、不锈钢等。

（五）涉及带压维修需进行土石方开挖与恢复、隔热、防腐拆除与恢复、脚手架搭设与拆除工作，按实另行结算。



### 5.1 带压密封　



说明一、定额内容包括

（一）管道注剂法密封

（二）法兰注剂法密封

（三）填料函注剂法密封

（四）管道紧固法密封（钢丝绳）

（五）法兰紧固法密封（钢丝绳）

（六）包盒子密封

（七）粘接密封

二、使用方法：

（一）带压密封作业介质具有毒害性、腐蚀性、易燃易爆性或密封部位外壁温度超过150℃需采用特殊防护措施时，执行定额项目人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20,不再执行总说明中佩戴空气呼吸器施工作业降效规定。

（二）高压管道、法兰、填料函注剂法密封，执行P＜10.0MPa子目，定额基价乘以系数1.50。

（三）管道弯头、三通、阀体、法兰焊口等特殊位置的注剂法密封执行管道注剂法密封项目，密封注剂、注剂阀消耗量按实计取，定额人工工日、机械台班消耗量按下式调整：人工、机械调整系数=实际注剂量/定额注剂量。

（四）公称直径＞DN500的管道、法兰、填料函注剂法密封项目，执行相应注剂法密封定额DN500项目，定额基价按下式调整：人工、材料、机械调整系数=实际公称直径/DN500。

（五）设备本体法兰（如换热器头盖法兰等）公称直径＞DN500的注剂法密封作业，执行相应法兰注剂法密封DN500子目，密封注剂、注剂阀、夹具消耗量按实计取，定额人工工日、机械台班消耗量按下式调整：人工、机械调整系数=实际注剂量/DN500注剂量。

（六）采用风镐捻缝密封作业的，根据实际捻缝长度（圆形等非直线部位可换算为周长）执行管道注剂法密封相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.70,不计主材费用。

（七）自密封阀门带压密封，执行管道注剂法密封相应子目，定额人工工日消耗量乘以系数2.0，材料、机械台班消耗量乘以系数0.50。

（八）注剂法密封夹具调整规定

1.注剂法密封夹具定额按碳钢材质加工制作编制，实际采用耐腐蚀、耐高温或耐低温金属材料时，夹具钢材价格按实调整，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

2.管道夹具长度定额按≤100mm编制，实际使用加长夹具时，定额基价按下式调整：人工、材料、机械调整系数=夹具实际长度（mm）/100。

3.注剂法密封夹具厚度定额按＜60mm编制，60mm≤夹具厚度＜120mm时，夹具消耗量乘以系数2.0。

4.注剂夹具设计制作或安装后不注入密封注剂的，执行注剂法密封相应项目，注剂工器具、注剂阀和密封注剂不计算，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.70。

（九）超出质保期后发生二次泄漏需补充密封注剂处理时，执行注剂法密封相应项目，计取人工工日、密封注剂、注剂工器具、注剂阀消耗量并乘以系数0.3,钢板δ30、双头带帽螺栓等不计算。

三、工程量计算规则带压密封按不同密封方式，以“处”为计量单位计算。

### 5.2 带压开孔　



说明

一、定额不包括内容

（一）土石方开挖、回填及地基处理。

（二）管道承重支座制作及安装。

（三）管道内介质排空及置换。

（四）管道隔热、防腐等拆除、恢复。

（五）管道补强圈的安装及焊接。

（六）管道壁厚＞16mm、介质温度T＞150℃及设计压力P＞5.0MPa的带压开孔工作。

二、使用方法：带压开孔按管道材质为碳钢、管道壁厚≤16mm、介质温度T≤80℃、设计压力P≤2.5MPa、垂直向下工位作业编制，实际情况不同时，定额人工工日、材料、机械台班消耗量的降效增加系数按下表计取：

|          | 压力区间         | 温度区间    | 介质                         | 工位因素           | 管道材质 |
| -------- | ---------------- | ----------- | ---------------------------- | ------------------ | -------- |
| 调整因素 | 2.5MPa＜P≤5.0MPa | 80℃＜T≤150℃ | 有毒害性、腐蚀性和易燃易爆性 | 垂直向上或水平方向 | 不锈钢   |
| 降效增加 | 0.5              | 0.3         | 0.2                          | 0.3                | 0.3      |





说明：

1.上述各种调整因素同时发生时，降效增加系数为累加关系。

2.不再执行总说明中佩戴空气呼吸器施工作业降效规定。

三、工程量计算规则带压开孔区分不同规格，以“个”为计量单位计算。

### 5.3 带压封堵　



说明

一、定额不包含工作内容

（一）土石方开挖、回填及地基处理。

（二）管道承重支座制作及安装。

（三）旁通管道制作、安装、拆卸。

（四）旧管道改造或阀门拆卸、安装。

（五）管道内介质排空及置换。

（六）管道防腐、保温等拆除、恢复。

（七）管道壁厚＞16mm、介质温度T＞150℃及设计压力P＞5.0MPa的带压封堵工作。

二、使用方法

（一）带压封堵按筒式封堵、管道材质为碳钢、管道壁厚≤16mm、介质温度T≤80℃、设计压力P≤2.5MPa、垂直向下工位作业编制，实际情况不同时，定额人工工日、材料、机械台班消耗量的降效增加系数按下表计取：

| 项目名称     | 压力区间         | 温度区间   | 特殊介质                     | 工位因素           | 管道材质 | 封堵类型         | 封堵类型 |
| ------------ | ---------------- | ---------- | ---------------------------- | ------------------ | -------- | ---------------- | -------- |
| 影响因素     | 2.5MPa＜P≤5.0MPa | 80℃≤T≤150℃ | 有毒害性、腐蚀性和易燃易爆性 | 垂直向上或水平方向 | 不锈钢   | 塞式或折叠式封堵 | 囊式封堵 |
| 降效增加系数 | 0.5              | 0.3        | 0.2                          | 0.3                | 0.3      | 0.8              | -0.5     |

说明：

1.上述各种调整因素同时发生时，降效增加系数为累加关系。

2.不再执行总说明中佩戴空气呼吸器施工作业降效规定。

（二）管径＜DN80的带压夹管封堵项目，执行带压封堵DN80子目，定额基价乘以系数0.30。

三、工程量计算规则带压封堵区分不同规格，以“个”为计量单位计算。

### 5.4 管道冷切割　

说明

一、使用方法：管道冷切割按水切割、爬管切割、分瓣式切割等综合取定进行编制，实际不同时，由甲乙双方协商解决。

二、工程量计算规则管道冷切割区分不同规格，以“口”为计量单位计算。

## 6 拆除

一、拆除分为二节

第一节保护性拆除

第二节非保护性拆除

二、定额不包括的内容管线保温材料的拆除。

三、使用方法

（一）管道、管件及阀门拆除项目已组合拆除后的封口工作。

（二）阀门拆除、成品法兰管道、成品法兰管件项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，阀门拆除、成品法兰管道、成品法兰管件项目定额基价乘以系数0.50,手工锯螺栓另计。

### 6.1 保护性拆除　

说明

一、本节定额内容包括

（一）低中压管道保护性拆除

（二）高压管道保护性拆除

（三）低中压管件保护性拆除

（四）高压管件保护性拆除

（五）低中压阀门保护性拆除

（六）高压阀门保护性拆除

（七）低中压法兰保护性拆除

（八）高压法兰保护性拆除

（九）管道支吊架保护性拆除

（十）手工锯螺栓

（十一）手工锯管道保护性拆除

（十二）注胶夹具拆除及清胶

（十三）堵漏盒子拆除

二、定额包括的内容法兰阀门拆除包括2副法兰用螺栓和2个垫片的拆除费用。

二、使用方法

（一）带驱动装置阀门（调节阀除外）拆除定额按整体拆除编制，单独拆卸驱动装置时，执行带驱动装置阀门（调节阀除外）定额项目，定额基价乘以系数0.50。

（二）呼吸阀拆除执行本节低中压法兰阀门定额项目，定额基价乘以系数0.60。

三、工程量计算规则

（一）管道（金属软管除外）及手工锯管道保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

（二）金属软管保护性拆除按螺纹连接和法兰连接分别列项，以“根”为计量单位计算。

（三）管件保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10个”为计量单位计算。

（四）阀门保护性拆除按不同类型、不同压力，以“个”为计量单位计算。

（五）法兰保护性拆除按不同材质、不同压力，以“副”为计量单位计算。

（六）管道支吊架保护性拆除以“100千克”为计量单位计算。

（七）手工锯螺栓以“10套”为计量单位计算。

### 6.2 非保护性拆除　



说明

一、本节定额内容包括

（一）低中压管道非保护性拆除

（二）高压管道非保护性拆除

（三）管道支吊架非保护性拆除

二、工程量计算规则

（一）管道（金属软管除外）非保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

（二）金属软管非保护性拆除按螺纹连接和法兰连接分别列项，以“根”为计量单位计算。

（三）管道支吊架非保护性拆除以“100千克”为计量单位计算。

## 7 安装



说明

一、安装分为七节

第一节管道安装

第二节管件安装

第三节阀门安装

第四节法兰安装

第五节管道压力试压、吹扫与清洗

第六节检测与焊口热处理

第七节其它

二、使用方法

（一）伴热管道安装变向按煨弯编制，采用成品管件连接时，执行相应材质及焊接方式的管道、管件安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

（二）非法兰式节流装置安装执行管件安装相应项目；法兰式节流装置安装执行法兰安装相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

（三）LNG装置的不锈钢组成件安装执行不锈钢组成件安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，焊材单价按实调整。

（四）中压螺纹连接管道、管件安装，执行低压螺纹连接管道、管件安装项目，定额基价乘以系数1.20。

### 7.1 管道安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）低压管道安装

（二）中压管道安装

（三）高压管道安装

二、定额不包括的内容

（一）管件、阀门、法兰的安装。

（二）管道压力试验、系统吹扫与清洗。

（三）无损检测。

（四）管道支吊架制作安装。

三、使用方法

（一）有缝钢管安装包括封头、补芯安装。

（二）成品法兰管道安装包括可调段的预制安装。

（三）成品衬里管道安装执行成品法兰管道安装相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.50。

（四）螺旋缝卷管安装执行板卷管相应项目，定额基价乘以系数0.88，使用焊材不同时，焊材单价按实调整。

（五）低中压成品法兰管道安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

四、工程量计算规则

（一）管道安装（金属软管除外）区分不同压力等级、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以“10米”为计量单位计算，不扣除管件、阀门、法兰等所占长度；金属软管安装按不同压力等级、连接形式、规格，以“根”为计量单位计算。

（二）夹套管安装，内、外管及跨接管分别计算工程量；外管及跨接管按相应管道安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

（三）管廊管道、地下管网、钛及钛合金管道、镍基合金管道、不锈钢复合钢管道安装主材用量按施工图净用量加规定的损耗量计算。

### 7.2 管件安装



说明一、本节定额内容包括

（一）低压管件安装

（二）中压管件安装

（三）高压管件安装

二、使用方法

（一）管件安装项目已综合考虑弯头、三通、异径管、管帽、焊接盲板等管口含量，执行时不得调整。

（二）长度不足1米短管安装执行管件安装相应项目。

（三）夹套管的外套管件（两半）安装，执行定额按1个考虑（2半为1个），适用于两半封闭短管安装；与内管连接的封头（端板）、垫板均按1个管件执行定额。

（四）仪表一次部件安装执行本章定额管件安装相应项目，定额基价乘以系数0.70。

（五）温度计扩大管制作安装执行本章定额管件安装相应项目，定额基价乘以系数1.50。

（六）成品衬里管件安装执行成品法兰管件安装相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.50。

（七）螺旋缝卷管件安装执行板卷管件相应项目，使用焊材不同时，焊材单价按实调整。

（八）主管开孔接凸台执行管件安装相应项目，定额基价乘以1.30系数。

（九）低中压成品法兰管件安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

三、工程量计算规则

（一）各种管件按不同压力等级、材质、连接形式、规格，以“10个”为计量单位计算。

（二）主管开孔接支管、凸台或管接头时，按支管、凸台或管接头管径执行1个管件安装相应项目。

### 7.3 阀门安装





说明一、本节定额内容包括

（一）低压阀门安装

（二）中压阀门安装

（三）高压阀门安装

二、定额不包括的内容

（一）阀体检测。

（二）阀杆密封填料更换。

（三）法兰阀门螺栓冷、热态紧固。

（四）阀门试压。三、使用方法

（一）法兰阀门安装包括1个垫片和1副法兰用螺栓的安装。

（二）焊接阀门安装是按碳钢焊接阀门编制，采用合金钢焊接阀门，执行焊接阀门相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，采用不锈钢焊接阀门，执行焊接阀门相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30，焊材单价按实调整。

（三）限流孔板、8字盲板安装执行阀门安装相应项目，定额基价乘以系数0.40。

（四）流量计安装执行调节阀门安装相应项目。

（五）减压阀安装按高压侧规格执行定额相应项目。

（六）带驱动装置阀门（调节阀除外）安装定额按整体安装编制，单独安装驱动装置时，执行带驱动装置阀门（调节阀除外）定额项目，定额基价乘以系数0.50。

（七）低中压阀门安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

四、工程量计算规则

（一）各种阀门按不同压力、连接形式、规格，以“个”为计量单位计算。

（二）各种法兰阀门安装与配套法兰的安装，分别计算工程量。

### 7.4 法兰安装



说明一、本节定额内容包括

（一）低压法兰安装

（二）中压法兰安装

（三）高压法兰安装

二、使用方法

（一）法兰安装包括1个垫片和1副法兰用螺栓的安装。

（二）翻边活动法兰、焊环活动法兰执行相应材质对焊法兰安装项目，翻边短管、焊环主材费另计。

（三）全加热套管法兰安装按内管规格执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数2.0。

（四）单片法兰安装执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数0.61；法兰盖安装按单片法兰安装考虑，主材费另计。

（五）中压螺纹连接法兰、平焊法兰安装，执行低压法兰安装相应项目，定额基价乘以系数1.20。（六）低中压法兰安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.40。

三、工程量计算规则各种法兰安装按不同压力、材质、连接形式、规格，以“副”为计量单位计算。

### 7.5 管道压力试验、吹扫与清洗



说明

一、本节定额内容包括

（一）管道压力试验

（二）管道系统吹扫

（三）管道系统清洗

（四）管道浸泡式碱性脱脂

二、使用方法

（一）本节定额项目包括源动力（提供水、汽、风）至系统间的临时联通管道、阀门、螺栓等拆装及材料摊销，不包括系统内临时串通管、排放管线拆装及材料摊销。

（二）管道液压试验用介质是按水编制，采用其它介质，介质可按实调整。

（三）管道油清洗项目包括油清洗系统连接和滤油机用橡胶管的摊销，不包括管内除锈。

（四）爆破吹扫使用空气压缩机超过100立方米/分钟时，按实另计，扣除定额中空气压缩机。

（五）管道脱脂项目不包括脱脂槽的制作和拆装。

三、工程量计算规则管道压力试验、吹扫、清洗、脱脂，以“100米”为计量单位计算。

### 7.6 检测与焊口热处理　

说明

一、本节定额内容包括

（一）测厚

（二）光谱分析

（三）腐蚀检测

（四）管材表面无损检测

（五）焊缝无损检测

（六）配合检测焊缝人工打磨

（七）配合管材表面检测翻转

（八）焊口预热及后热

（九）焊缝热处理

（十）硬度测定

二、定额不包括的内容

（一）固定射线检测仪器使用的各种支架制作。

（二）超声波（含TOFD和相控阵）检测对比及模拟试块制作。

（三）管道测厚、硬度测定、光谱分析、腐蚀检测项目中的保温拆除及恢复工作。

三、使用方法

（一）管道测厚已考虑环境、温度因素，不再执行生产运行期间的检修调整系数。

（二）X射线、γ射线检测项目的技术等级定额按A、AB级综合考虑，实际检测技术等级要求为B级时，执行相应检测项目，定额基价乘以系数1.80。

（三）超声波（含TOFD和相控阵）检测项目的技术等级定额按A、B级综合考虑，实际检测技术等级要求为C级时，执行相应检测项目，定额基价乘以系数1.80。

（四）超声波（含TOFD和相控阵）检测焊缝及热影响区打磨，执行配合检测焊缝人工打磨项目。

（五）焊口预热及后热项目不作后热时，定额基价乘以系数0.87。

（六）焊接管托的预热及后热、热处理，执行管道焊口预热及后热、焊缝热处理相应项目，定额基价乘以系数0.65。

（七）辫式加热器预热及后热、热处理，执行绳状加热器预热及后热、热处理相应项目。

四、工程量计算规则

（一）管道测厚、光谱分析，以“点”为计量单位计算。

（二）漏磁腐蚀检测，以“米”为计量单位计算。

（三）低频导波腐蚀检测，以“处”为计量单位计算。

（四）管材表面无损检测按规格，以“10米”为计量单位计算。

（五）X射线、γ射线检测，按管材的双壁厚执行相应子目，以“10张”为计量单位计算。

（六）焊缝超声波、磁粉和渗透检测按规格，以“10口”为计量单位计算。

（七）管道焊接预热、后热和焊缝热处理按不同材质、规格，以“10口”为计量单位计算。

（八）硬度测定以“10点”为计量单位计算。

### 7.7 其他

说明

一、本节定额内容包括

（一）管道支吊架制作安装

（二）高合金焊口内部充氩保护

（三）冷排管制作与安装

（四）蒸汽分汽缸制作

（五）蒸汽分汽缸安装

（六）空气分气筒制作与安装

（七）空气调节器喷雾管安装

（八）钢制排水漏斗制作与安装

（九）套管制作与安装

（十）虾体弯制作及管道煨弯

（十一）三通补强圈制作与安装

（十二）半成品管段场外运输

二、使用方法

（一）弹簧式管架制作安装中弹簧组件按成品考虑。

（二）采用成型钢管焊接的异型管架制作安装执行一般管架制作安装项目，定额基价乘以系数1.30。

（三）一般管架制作安装项目定额按碳钢材质编制，不锈钢管、有色金属管、非金属管的管架制作安装执行一般管架制作安装项目，定额基价乘以系数1.10，焊材单价按实调整。

（四）管道支吊架制作安装比例一般管架：制作占65%，安装占35%。

（五）夹套管的定位板制作安装执行一般管架（100kg以内）制作安装项目。

（六）三通补强圈制作与安装项目定额按正三通支管管径编制，斜支管三通补强圈制作与安装执行三通补强圈制作与安装项目，定额基价乘以系数1.25。（七）阻尼器制作安装执行弹簧式管架制作安装项目。

四、工程量计算规则

（一）管道支吊架制作安装，以“100千克”为计量单位计算。

（二）高合金焊口内部充氩保护按不同规格，以“10口”为计量单位计算。

（三）冷排管制作与安装，以“米”为计量单位计算。

（四）套管制作安装按不同规格，以“个”为计量单位计算。

## 8 煤化工检修项目　

说明

一、本章定额内容包括

第一节管道检修

第二节阀门检修

第三节法兰检修

第四节管道及组成件拆除

第五节管道及组成件安装

二、使用方法

（一）管道堵塞疏通适用10米以内堵塞严重的管道疏通，堵塞物为结晶、粘稠固体等。

（二）管道高压水射流清焦适用1个进口清焦管道长度为30~50米。

（三）Rotofan旋管器清焦适用1个进口清焦管道长度为100米。

（四）阀门浸泡脱脂不包括阀门脱脂前的除油除锈垢及浸泡容器制造和拆除费用，脱脂剂按四氯化碳计取（单位kg），具体使用需换算时，换算式为：w＝v*rw-----脱脂剂重量v-----容积r-----选用的脱脂剂的比重脱脂剂比重：二氯乙烷1.255、三氯乙烷1.477、四氯化碳1.594、酒精0.789。

（五）咬死双头螺栓（螺杆）拆装按法兰连接螺栓的各类材质和低中高压综合取定，不包括沉头螺栓的拆装。

（六）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管道及组成件焊材单价可按实调整。

（七）TP321/TP347系列厚壁不锈钢稳定化热处理项目不适用于1次进出场热处理量少于10道口的零星项目。

（八）特殊阀门拆装适用于水煤浆气化炉锁斗阀、煤浆管线回流切断阀、气化炉和洗涤塔出口黑水切断阀及液位调节阀、闪蒸系统的液位调节阀、氧气界区切断阀。
（九）大半径弯头拆除执行第六章管道拆除相应项目。

三、工程量计算规则

（一）TP321/TP347系列厚壁不锈钢管道、P91厚壁管道漏点修复，以“处”为计量单位计算；焊缝漏点修复长度定额按1处150mm以内综合取定，修复长度超过150mm时，由甲乙双方协商解决。

（二）管道堵塞疏通按不同堵塞长度，以“处”为计量单位计算。

（三）管道清焦，以“10米”为计量单位计算。

（四）阀门浸泡脱脂，以“10个”为计量单位计算；阀门擦拭脱脂，以“个”为计量单位计算。

（五）Grayloc连接器检修，以“副”为计量单位计算。

（六）咬死双头螺栓（螺杆）拆装，以“套（根）”为计量单位计算。

（七）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管道拆除，以“10米”为计量单位计算。

（八）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管件拆除，以“10个”为计量单位计算。

（九）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢法兰拆除，以“副”为计量单位计算。

（十）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管道安装，按设计管道中心线的延长米长度，以“10米”为计量单位计算，不扣除管件、阀门、法兰等所占长度；主材用量，按施工图净用量加规定的损耗量计算。

（十一）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管件安装，以“10个”为计量单位计算。

（十二）TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢法兰安装，以“副”为计量单位计算。

（十三）特殊阀门拆除安装，以“台”为计量单位计算。

（十四）TP321/TP347系列厚壁不锈钢稳定化热处理以“10口”为计量单位计算。

## 附录一管道吋径单价指导价　

一、管道吋径（Din）综合单价为现场装置区（含装置区管廊）焊接安装的综合单价，本综合单价包含领料、下料切割、坡口加工、管口组对、焊接、管道安装、管件安装、法兰安装、焊接阀门安装、管口焊接充氩保护、清理现场。吋径单价见下表：

| 序号 | 管道描述       | 吋径单价（元/Din) |
| ---- | -------------- | ----------------- |
| 1    | 低中压碳钢管   | 84.82             |
| 2    | 低中压合金钢管 | 96.54             |
| 3    | 低中压不锈钢管 | 109.06            |
| 4    | 高压碳钢管     | 170.11            |
| 5    | 高压合金钢管   | 198.5             |
| 6    | 高压不锈钢管   | 217.74            |

备注：装置区外管廊管道安装吋径单价乘以系数1.20。

二、管道安装吋径单价不包含法兰阀门安装、试压吹扫清洗、配合无损检测、预热及后热、热处理、管道支吊架安装、脚手架搭拆、安全生产费及税费。三、管道吋径（Din）的计算按管道英制公称直径“英吋”计算，即一个英吋口为一个吋径（Din）。管道吋径（Din）的计算标准见下表：

| 1    | 管道                     | 单线图中标注的直管段焊接焊口数×管径(或以实际焊接口数计算） | 不含与管件连接 |
| ---- | ------------------------ | ---------------------------------------------------------- | -------------- |
| 2    | 弯头                     | 共2口×管径                                                 | -              |
| 3    | 焊接三通                 | 共3口×管径                                                 | 依各头管径区分 |
| 4    | 挖眼三通（无补强）       | 共1口×管径                                                 | 以支管径为准   |
| 5    | 挖眼三通（有补强）       | 共2.5口×管径                                               | 以支管径为准   |
| 6    | 挖眼三通（管道斜插焊接） | 共1.5口×管径                                               | 以支管径为准   |
| 7    | 异径管                   | 共2口×管径                                                 | 依各头管径区分 |
| 8    | 管帽                     | 共1口×管径                                                 | 含平板终端堵头 |
| 9    | 单头短节（终端接头）     | 共1口×管径                                                 | -              |
| 10   | 管箍（管接头、全接头）   | 共1.6口×管径                                               | -              |
| 11   | 凸台、管嘴               | 共2口×管径                                                 | 以支管径为准   |
| 12   | 法兰焊接                 | 共1口×管径                                                 | 不含盲法兰     |
| 13   | 焊接阀门                 | 共2口×管径                                                 | -              |

四、管道壁厚按管道综合单价调整系数详见下表：

| 管道规格及壁厚δ（mm）                                        | 调整系数                        |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------- |
| **中低压管道**：公称直径DN＜250，δ＞10mm；公称直径DN≥250，δ＞13mm。 | 厚度δ每增加3mm时，价格增加10%。 |
| **高压管道**：公称直径DN≤250，δ＞18mm；公称直径250＜DN≤450,δ＞24mm；公称直径DN＞450，δ＞30mm。 | 厚度δ每增加3mm时，价格增加10%。 |

附录五主要材料损耗率表

| 序号 | 材料名称          | 损耗率％ |
| ---- | ----------------- | -------- |
| 1    | 中、低压碳钢管    | 4        |
| 2    | 高压碳钢管        | 3.6      |
| 3    | 低中高压合金钢管  | 3.6      |
| 4    | 低中高压不锈钢管  | 3.6      |
| 5    | 不锈钢板卷管      | 4        |
| 6    | 碳钢板卷管        | 4        |
| 7    | 无缝铝管          | 4        |
| 8    | 铝板卷管          | 4        |
| 9    | 无缝铜管          | 4        |
| 10   | 铜板卷管          | 4        |
| 11   | 塑料管            | 3        |
| 12   | 玻璃钢管          | 2        |
| 13   | 玻璃管            | 4        |
| 2    |                   |          |
| 14   | 承插铸铁管        | 2        |
| 15   | 法兰铸铁管        | 1        |
| 16   | 预应力混凝土管    | 1        |
| 17   | 冷冻排管          | 2        |
| 18   | P91管             | 3.6      |
| 19   | TP347厚壁不锈钢管 | 3.6      |
| 20   | 钛及钛合金管      | 3.6      |
| 21   | 镍基合金管        | 3.6      |
| 22   | 不锈钢复合钢管    | 4        |
| 23   | 螺纹管件          | 1        |
| 24   | 螺纹阀门DN20以下  | 2        |
| 25   | 螺纹阀门DN20以上  | 1        |
| 26   | 带帽螺栓          | 3        |

电气设备册说明　

一、《电气设备》共分三章，包括110kV以下电气设备、电气主要材料的检修、拆除及安装。

二、本册定额包括的工作内容

（一）熟悉技术资料、图纸，了解现场。

（二）熟悉有关规程、规定，办理工作票等。

三、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列工作内容

（一）除锈、防腐工作。

（二）电测仪表的检定工作。

（三）防雷装置的检测工作。

四、使用方法

（一）烟囱、水塔、独立式塔架标志灯子目适用于照明灯具的检修。

（二）除锈、防腐执行第六册《隔热、防腐》相应定额项目。

（三）超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h(米） | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| -------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数           | 0.25     | 0.35     | 0.55     | 0.8       |
