---
title: 4.电气设备
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/jmwruj15/
---

## 四、《电气设备》

### 第一章检修　

一、电气设备检修分为十三节

第一节变压器检修

第二节高压配电设备检修

第三节绝缘子、母线检修

第四节低压配电设备检修

第五节电源装置检修

第六节动力、照明控制设备检修

第七节电机检修

第八节滑触线检修

第九节电缆桥架、电缆检修

第十节照明灯具及线路检修

第十一节防雷及接地装置检修

第十二节10kV以下架空线路检修

第十三节电气试验

二、使用说明

（一）电气设备检修包括电气设备和电气主要材料的检修，是指在生产装置、变电所、配电室、控制室现场或者在检修单位厂房内的检修，不包括设备的返厂检修。

（二）设备检修分为清扫检查、解体检修和器件修理。清扫检查是指为确定设备状态或者排除设备故障而进行的清扫、检查、螺栓紧固、缺陷处理等一般性检修工作。解体检修是指为了排除设备故障或者定期进行的将设备分解而进行的检修或者配件的更换工作。器件修理是指对电气元器件或者附件进行的检修或者更换工作。

（三）电气主要材料的检修分为拆卸、恢复、故障查找、故障处理、更换或修复等工作内容。

（四）电气试验是指电气设备、电力电缆、控制电缆等的预防性试验或者检修后的试验。

（五）电动机与被驱动机的找正，执行第二册《转动设备》相应定额项目。

（六）电动机滑动轴承检修，执行第二册《转动设备》相应定额项目。

#### 第一节变压器检修



说明

一、定额内容包括

（一）10kV油浸式变压器检修

（二）10kV干式变压器检修

（三）35kV油浸式变压器检修

（四）35kV干式变压器检修

（五）110kV油浸式变压器检修

（六）变压器注油、油过滤、油取样

（七）变压器中性点接地设备检修

（八）高压电捕焦油器检修

（九）电脱盐（电精制）器件检修

（十）防爆电脱盐变压器检修

（十一）变压器其他附件更换

二、定额不包括的内容

（一）变压器解体检修所需临时工作棚的搭设与拆除。

（二）变压器油过滤所需储油罐的摊销费用。

（三）变压器二次喷漆。

（四）变压器过滤器硅胶干燥。

（五）强制油循环变压器所带风机、油泵、管路、阀门等检修。

（六）罐内设备更换所采取的措施费。

三、使用方法

（一）变压器检修项目按普通双绕组变压器取定，带负荷调压装置的变压器检修执行相应定额子目，定额基价乘以系数1.20；三绕组电力变压器的检修执行相应定额子目，定额基价乘以系数1.30。

（二）三绕组电力变压器中压侧绝缘子和绝缘子密封垫更换执行高压侧绝缘子和绝缘子密封垫更换定额子目，定额基价乘以系数0.85。

（三）变压器吊芯（或吊钟罩）定额项目包括变压器清扫检查。

（四）变压器解体检修及缺陷处理不包括变压器油放、注。

（五）变压器放油、注油按照注油编制定额子目，变压器放油执行变压器注油定额子目，定额机械费乘以系数0.00。

（六）10kV油浸式电力变压器调压装置渗漏油处理执行瓦斯继电器渗漏油处理定额项目。

（七）电精制、电除尘变压器清扫检查执行防爆电脱盐变压器检修定额项目。

（八）高压电极棒更换包括高压电联接器和高压电软连接装置。

（九）电脱盐罐内电极板框架更换执行梁更换定额子目。

（十）电脱盐、电精制、电除尘变压器及整流器解体检修和缺陷处理执行10kV油浸式电力变压器检修相应定额子目。

四、工程量计算规则

（一）变压器本体清扫检查、吊芯、检查修理，按不同电压等级、容量，以“台”为计量单位计算。

（二）变压器零部件检修或更换，以“个”、“只”、“件”、“套”为计量单位计算。

（三）变压器油过滤和放、注变压器油，以“吨”为计量单位计算。



#### 第二节高压配电设备检修



说明

一、定额内容包括

（一）高压开关柜检修

（二）高压变频器柜检修

（三）高压软启动柜检修

（四）高压电容器柜检修

（五）六氟化硫组合电器检修

（六）断路器检修

（七）开关检修

（八）电压互感器检修

（九）电流互感器检修

（十）集合式电容器及无功补偿装置检修

（十一）避雷器检修

（十二）电抗器检修

（十三）高频阻波器、结合滤波器、放电线圈、无线测温装置检修

二、定额不包括的内容

（一）六氟化硫断路器的解体检修。

（二）断路器解体检查所需临时工作棚搭设与拆除。

三、使用方法

（一）负荷开关检修执行隔离开关检修子目，定额基价乘以系数1.20。

（二）高压开关柜检修包括柜内断路器、电流互感器、避雷器、二次设备及二次配线的检修，内部装有隔离开关时，定额基价乘以系数1.15。

四、工程量计算规则

（一）高压电容器柜检修包括电容器柜和自动无功补偿装置柜检修，以“套”为计量单位计算。

（二）无线测温装置按安装在母排、断路器上考虑，无线测温装置检修和更换包括与收发器的无线连接测试工作，以“套”为计量单位计算。

（三）断路器、隔离开关、接地开关、避雷器、电抗器、结合滤波器的检修，以“组”为计量单位计算。

（四）高压变频器柜和软启动柜定额是按照一台编制的，实际组成为多台时，按照实际台数计算工程量，以“台”为计量单位计算。

（五）高压开关柜、电流互感器、电压互感器、高频阻波器、放电线圈的检修，以“台”为计量单位计算。

（六）六氟化硫组合电器的检修，以“间隔”为计量单位计算。

（七）自动无功补偿装置柜检修，以“套”为计量单位计算。



#### 第三节绝缘子、母线检修　



说明

一、定额内容包括

（一）绝缘子检修

（二）母线检修

二、使用方法

（一）矩形母线、共箱母线检修项目按单层母线取定，多层排列时，二层母线检修按相应定额人工费乘以系数1.10；三层母线检修按相应定额人工费乘以系数1.20。

（二）母线检修项目按三相三线制主母线（包括绝缘子、绝缘夹板等）取定，分支母线检修组合在配电柜检修中。

（三）三相四线制母线检修按母线检修相应定额子目，定额基价乘以系数1.20。

（四）三相五线制母线检修按母线检修相应定额子目，定额基价乘以系数1.50。

三、工程量计价规则

（一）绝缘子检修，以“10只”为计量单位计算。

（二）穿墙套管检修，以“组”为计量单位计算。

（三）矩形母线、异形母线检修，按柜体长度，以“10米”为计量单位计算。

（四）管形母线检修，以“10米/单相”为计量单位计算。

（五）共箱母线、密集型母线检修，按外壳长度，以“10米”为计量单位计算。

#### 第四节低压配电设备检修



说明

一、定额内容包括

（一）低压配电柜检修

（二）微机监控系统设备检修

（三）防爆柜检修

（四）模拟屏检修

（五）电机再启动柜检修

（六）端子箱检修

（七）变频器更换

（八）变送器更换

（九）综合保护装置更换

（十）柜边拆装

（十一）盘柜配线

二、定额不包括的内容

（一）低压配电柜内开关修理及更换。

（二）变频器、软启动器柜内元器件修理及更换。

（三）微机监控系统设备元器件修理及更换。

三、使用方法

（一）软启动器更换执行变频器更换定额项目。

（二）配线是指高压柜、低压柜、控制保护柜内二次回路配线。

四、工程量计价规则

（一）低压配电柜检修区分回路数量，以“台”为计量单位计算。

（二）电容器柜、软启动器柜、变频器柜、硅整流柜、其他盘柜、控制保护柜检修，以“台”为计量单位计算。

（三）防爆柜、电机再启动柜、端子箱检修，以“台”为计量单位计算。

（四）模拟屏检修，以“平方米”为计量单位计算。

（五）模拟屏显示模块更换，以“个”为计量单位计算。

（六）变频器更换、继电器更换、微机综合保护器更换、柜边拆装，以“台”为计量单位计算。

（七）盘柜校接线，以“10个”端子为计量单位计算。

（八）盘柜配线，以“10米”为计量单位计算。

#### 第五节电源装置检修　



说明一、定额内容包括

（一）蓄电池检修

（二）直流电源装置检修

（三）不间断电源装置（UPS）检修

（四）应急电源装置（EPS）检修

（五）隔离变压器柜检修

（六）高频开关电源更换

二、使用方法

（一）不间断电源装置和应急电源装置的检修不包括蓄电池检修。

（二）蓄电池检修综合考虑蓄电池柜的清扫检查。

三、工程量计价规则

（一）蓄电池的检修，以“10只”为计量单位计算。

（二）直流电源装置、隔离变压器柜检修，以“台”为计量单位计算。

（三）不间断电源装置（UPS）、应急电源装置（EPS）检修按容量，以“套”为计量单位计算。

（四）高频开关电源更换，以“台”为计量单位计算。

#### 第六节动力、照明控制设备检修　



说明

一、定额内容包括

（一）配电盘（箱）检修

（二）开关（控制）设备检修

二、工程量计算规则

（一）配电箱、自动空气开关、按钮的检修，以“台”为计量单位计算。

（二）接触器更换，以“台”为计量单位计算。

#### 第七节电机检修



说明

一、定额内容包括

（一）柴油发电机检查试运

（二）直流电动机检修

（三）低压电动机检修

（四）低压异步电动机定子线圈更换

（五）高压电动机检修

（六）防爆无刷励磁同步电动机解体检修

（七）变频调速电动机接线试运

（八）电动机解体检查

（九）电动机干燥

（十）防爆电动机附件更换

（十一）电动阀电动头检修

（十二）防爆电加热器检修

（十三）碳刷更换

（十四）隔音罩、电机保护罩拆除与恢复

（十五）空气-水冷却器检修

（十六）电动机拆线

（十七）电动机拆卸及回装

二、定额不包括的内容

（一）电动机转子的动、静平衡试验。

（二）电动机检修所需起重设备。

（三）高压电机定子线圈更换。

（四）电机检修工装。

（五）电机清扫检查和轴承更换需要的润滑脂。

三、使用方法

（一）异步电动机检修定额按防爆型异步电动机取定，非防爆型异步电动机检修执行相同额定功率、相同类型电动机定额子目，定额基价乘以系数0.85。

（二）电动机拆卸与回装定额按照电动机在水平面上卧式编制，立式或悬挂式电动机拆卸与回装执行卧式定额项目，所发生措施费用另计。

（三）电动机的拆卸及回装仅将电动机在基础上移位、转向，不包括电动机吊离基础和水平运输。

（四）立式电机接线试运执行电动机接线试运相应项目，定额基价乘以系数1.15。

（五）电动机电源线拆卸项目按单电缆进线、不带防爆软管取定；双电缆进线，定额基价乘以系数1.75；带有防爆软管单电缆进线，定额基价乘以系数1.20。

（六）电动机电源线重接执行相同截面积电动机电源线拆卸定额子目，定额基价乘以系数1.10。

（七）非防爆型电加热器清扫检查执行相同额定功率防爆型电加热器清扫检查定额子目，定额基价乘以系数0.80。

（八）防爆电加热器抽芯检修按照设备直径编制，包括电加热器清扫检查内容。

（九）轴承更换定额按照双侧（每侧1个）滚动轴承同时更换编制，单侧轴承更换时，定额基价乘以0.85；单侧双轴承更换时，定额基价乘以1.05。

（十）防爆异步电机（滑动轴承）解体检修不包括滑动轴承的检修。

（十一）电动机检修不包括仪表传感器的拆卸、回装。

（十二）电动机风扇扇叶更换按照单独更换扇叶考虑。

四、工程量计价规则

（一）电动机、电动阀门、电加热器检修，以“台”为计量单位计算。

（二）小型电动机干燥，按电机额定功率，以“台”为计量单位计算；大、中型电动机干燥，以“吨”为计量单位计算。

（三）电动机接线试运包括电机电源接线、接地、空载试运、配合负荷试运，以“台”为计量单位计算。

（四）柴油发电机检查试运，以“台”为计量单位计算。

（五）电动机接线柱更换组合绝缘板或者绝缘子拆卸、安装或更换，以“个”为计量单位计算。

（六）电动机风扇叶片更换，以“台”为计量单位计算。

（七）电加热器加热管束抽装，以“件”为计量单位计算。

（八）电加热器接线试运，以“台”为计量单位计算。

（九）同步电机碳刷更换，以“组”为计量单位计算。

（十）隔音罩保护性拆除与恢复，以“10平方米”为计量单位计算。

（十一）电机保护罩拆除与恢复，以“个”为计量单位计算。（十二）空气-水冷却器检修，按设备重量，以“台”为计量单位计算。

（十三）电动机拆卸及回装，以“台”为计量单位计算。

（十四）电动机拆线，以“台”为计量单位计算。

#### 第八节滑触线检修　



说明

一、定额内容包括

（一）滑触线检修

（二）移动软电缆检修

（三）电阻箱、限位及行程开关检修二、使用方法起重机上的电机检修执行电机检修定额相应定额子目。

三、工程量计价规则

（一）角钢型、安全节能型滑触线及移动软电缆检修，以“100米”为计量单位计算。

（二）电阻箱、限位及行程开关检修，以“个”为计量单位计算。



#### 第九节电缆桥架、电缆检修　



说明

一、定额内容包括

（一）电缆桥架（槽盒）检修

（二）直埋电缆辅助设施

（三）电力电缆故障查找

（四）电缆头拆卸

二、使用方法

（一）非金属盖板包括玻璃钢、复合材料、防火桥架盖板。

（二）电缆桥架揭、盖盖板定额按照材质分别列项；揭盖板定额按照抱箍式取定，包括抱箍的拆除；盖盖板定额包括抱箍（不含材料费）的安装固定。盖板卡扣式固定，定额基价乘以系数0.85。

（三）直埋电缆辅助设施中的开挖与恢复路面、沟槽挖填、电缆沟充沙与挖沙适用于装置大检修期间的检修项目。

（四）电缆沟盖钢盖板执行电缆沟揭钢盖板定额项目；电缆沟盖混凝土盖板执行电缆沟揭混凝土盖板定额项目，定额基价乘以系数1.04。

（五）电缆头拆卸定额按三芯至六芯取定，单芯电缆头拆卸执行相应定额子目，定额基价乘以系数0.35；电缆头恢复执行电缆头拆卸定额项目，定额基价乘以系数1.02。

（六）电缆头拆卸定额不区分干包式、热缩式和冷缩式，执行同一定额项目。

（七）电缆头拆卸与恢复按不带防爆软管取定，带防爆软管的电缆头拆卸与恢复，执行相应定额子目，定额基价乘以系数1.20。

（八）电缆故障查找按每次检查电缆长度1千米以内综合取定，故障点距离电缆起点超过1千米时，每增加100米，定额基价乘以系数0.20。

（九）桥架内电缆吊起与恢复项目适用于电缆桥架带电缆更换项目，电缆桥架拆除执行第二章相应定额项目，电缆桥架安装执行第三章相应定额项目。

（十）混凝土道路恢复商砼为未计价材料。

三、工程量计价规则

（一）电缆桥架揭、盖盖板和隔板安装，以“10米”为计量单位计算。

（二）电缆沟槽挖填不分土质，以“立方米”为计量单位计算。如遇石方，甲乙双方另行协商。

（三）电缆沟挖沙按照沟边堆放考虑，以“立方米”为计量单位计算。

（四）电缆头的拆除与恢复、槽板开孔，以“10个”为计量单位计算。

（五）电力电缆故障查找，以“处”为计量单位计算。

#### 第十节照明灯具及线路检修

说明一、定额内容包括

（一）控制区灯具检修

（二）装置区灯具检修

（三）装置区灯具拆除与恢复

（四）路灯检修

（五）广场灯检修

（六）安全变压器、电铃、电风扇检修

（七）烟囱、水塔、独立式塔架标志灯检修

（八）光源更换

（九）插座、开关检修

（十）镇流器更换

（十一）触发器更换

（十二）线路故障处理

（十三）接线箱（盒）检修

（十四）防爆镀锌钢管拆除复位安装

二、使用方法

（一）工厂控制区域灯具适用于操作室、配电间、厂内办公区域的普通灯、防水防尘灯、应急灯、防爆灯等的检修。

（二）工厂装置区灯具适用于装置区域内平台、塔、罐、泵房防爆灯具、防水防尘灯、防水防腐灯等的检修。

（三）工厂装置区灯具立杆灯指装置护栏灯，其它灯具指直（弯）杆式或吸顶式等灯具。

（四）路灯检修按照更换光源编制，更换灯具，定额人工费乘以系数1.20。

（五）广场灯检修固定式按照高度编制，已考虑高空作业降效，广场灯按照每座4火编制，已考虑部分灯具更换，每增加1火，定额基价乘以系数0.20。

（六）灯具检修包括接线底盒到光源全部部件线路的检修。

（七）烟囱、水塔、独立式塔架上安装的灯具（包括防护灯罩）检修按照高度编制，已综合考虑高空作业降效，灯具更换执行相应定额子目，定额基价乘以系数1.15。

（八）防爆镀锌钢管拆除复位安装项目，包括导线或者照明电缆拆除和敷设。

（九）防爆镀锌钢管拆除复位安装项目，按照钢管保护性拆除、管路恢复安装编制，定额内消耗材料部分利旧，配管需要重新下料套丝的，执行第三章安装定额相应定额项目。

（十）镀锌钢管拆除复位执行防爆镀锌钢管拆除复位安装定额项目，定额基价乘以系数0.85。

（十一）光源更换按照专项更换编制，灯具检修定额项目包括光源更换。

三、工程量计价规则

（一）工厂控制区域灯具按照功能编制，不区分安装方式，以“10套”为计量单位计算。

（二）线路检修指照明电缆线路、导线线路的接地、短路、断线故障的查找、线路恢复和送电试亮工作，以“处”为计量单位计算。

（三）烟囱、水塔、独立式塔架灯检修，以“座”为计量单位计算。

（四）庭院和长臂路灯检修，以“10套”为计量单位计算。（五）广场灯检修，以“座”为计量单位计算。

（六）安全变压器、电铃、风扇检修，以“台”为计量单位计算。

（七）光源更换、插座和开关检修、镇流器更换，以“10个”为计量单位计算。

（八）接线箱检修定额综合取定了箱内接线端子数量，区分普通型和防爆型，以“10台”为计量单位计算。

#### 第十一节防雷及接地装置检修



说明

一、定额内容包括

（一）接地线、断接卡检修

（二）避雷针（网）检修

（三）防爆人体静电消除器检修

（四）接地检查井检修

二、定额不包括的内容

（一）接地极腐蚀情况的检查和修复。

（二）地下部分接地线的检查和修复。

三、使用方法防雷及接地装置检修是指地面以上接地线、断接卡及避雷针（网）的检查、修复等。

四、工程量计价规则

（一）接地线、断接卡检修，以“10处”为计量单位计算。

（二）避雷针检修，以“根”为计量单位计算。

（三）避雷网检修，以“10米”为计量单位计算。

（四）防爆人体静电消除器检修，以“台”为计量单位计算。

（五）接地检查井检修，以“个”为计量单位计算。

#### 第十二节10kV以下架空线路检修　



说明

一、定额内容包括

（一）杆上变压器检修

（二）杆上配电设备检修

（三）杆上二次设备检修

（四）导线及避雷线检修

（五）零星检修

二、定额不包括的内容

（一）杆上金具的配备和更换。

（二）拉线的紧固。

（三）架空线路的清扫。

三、使用方法铁塔、混凝土杆零星检修定额按独立单基取定，不包括附件项目检修；铁塔或混凝土杆每增加1基，增加塔、杆的检修费用按定额人工费、机械费乘以系数0.35。

四、工程量计价规则

（一）杆上变压器、配电箱检修，以“台”为计量单位计算。

（二）避雷器、隔离开关、断路器检修，以“组”为计量单位计算。

（三）杆上二次设备检修，以“台”、“只”为计量单位计算。

（四）导线及避雷线断股绑扎、断股压接，以“处”为计量单位计算；导线弧垂调整，以“耐张段/相”为计量单位计算。

（五）铁塔、混凝土杆零星检修，以“基”为计量单位计算。

#### 第十三节电气试验



说明

一、定额内容包括

（一）电力变压器试验

（二）高压配电设备试验

（三）母线、绝缘子试验

（四）低压配电设备试验

（五）电源装置调试

（六）电脱盐、电精制罐绝缘试验

（七）励磁机试验

（八）直流电动机试验

（九）交流电动机试验

（十）变频器调试

（十一）软启动器调试

（十二）电动机组调试

（十三）电力电缆试验

（十四）控制电缆绝缘检测

（十五）接地电阻测试

（十六）继电保护调试

（十七）可编程逻辑控制器试验

（十八）微机监控系统调试

（十九）变电站五防系统调试

（二十）计量仪表试验

（二十一）绝缘工具试验

（二十二）变送器试验

二、定额包括的内容熟悉资料、核对设备、显示数值校准、保护值整定、填写试验记录、填写整理试验报告。

三、定额不包括的内容与其它设备（转动机械、自控仪表等）的试运工作。

四、使用方法

（一）电气试验项目是指对检修设备的本体试验。

（二）电气设备的试验除开关柜、控制柜、保护柜内元件外，均不包含一次、二次设备引线的拆卸与恢复。

（三）成套开关柜内隔离开关试验，执行隔离开关试验项目，定额机械费乘以系数0.30。

（四）电力电缆、控制电缆的绝缘检测、试验包括电缆端子头的拆卸和恢复。

（五）直流电源装置、不间断电源装置和应急电源装置试验不包括蓄电池充放电试验。

（六）蓄电池活化定额是按照每组电池标称电压220V取定，每组电池标称电压大于220V时，定额人工费、机械费乘以系数2.0。

（七）继电保护回路试验包括继电器（含零序保护）、电测量仪表调试，二次回路的线路检查，整组试验；1kV以下继电保护回路调试还包括电流互感器的试验；10、35、110kV继电保护回路调试不包括电流互感器、避雷器试验。

（八）配电联动试验指变配电所中进线、母联、电压互感器之间的联锁模拟试验并配合受送电。

（九）电力变压器试验

1.电力变压器试验按双绕组变压器取定，三绕组变压器试验定额人工费、机械费乘以系数1.20；

2.110kV变压器试验不包括交流耐压试验。

（十）少油断路器试验执行断路器试验项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20；110kV断路器试验不包括交流耐压试验。

（十一）HGIS组合电器试验执行GIS组合电器试验项目。

（十二）母线试验定额项目包括绝缘子的试验，管形母线每项长度超过100米时，定额人工费、机械费乘以系数1.30。

（十三）电力电缆试验按照完成3相试验为1次；交流耐压试验、震荡波试验电缆长度超过1千米时，定额人工费、机械费乘以系数1.30。

（十四）可编程逻辑控制器调试按照I/O口数量计算，I/O点的计算方式为：按可编程逻辑控制器实际使用的外部输入及输出点的数量之和计算。

（十五）微机监控系统组态

1.主画面的绘制不包括主画面中各回路所关联的下级分画面的绘制，分画面的绘制单独计算；

2.画面的修改适用于在原图的基础上进行回路的修改（包含主画面及分画面的修改）；

3.新增回路画面组态执行画面修改及分画面绘制定额项目。

（十六）微机监控系统中操作系统、应用软件等安装检测，包括数据库软件、人机交互软件、通信软件、配电监控、管理应用软件等。

五、工程量计价规则

（一）变压器试验，以“台”为计量单位计算。

（二）变压器绝缘油试验，以“次”为计量单位计算。

（三）升压变压器包括电精制、电脱盐、电除尘器变压器，升压变压器调试按电压等级，以“台”为计量单位计算。

（四）高压配电设备试验

1.断路器试验、隔离开关试验、避雷器试验，以“组”为计量单位计算；

2.GIS组合电器试验，以“间隔”为计量单位计算；

3.电流、电压互感器试验、电容器和电抗器试验，以“台”为计量单位计算；

4.SF6气体试验区分取样、捡漏、露点、试验，以“次”为计量单位计算；

5.SF6密度继电器校验，以“只”为计量单位计算。

（五）母线、绝缘子试验

1.母线试验，以“段”为计量单位计算；

2.绝缘子试验，以“个”、“串”、“柱”为计量单位计算；

3.穿墙套管试验，以“只”为计量单位计算。

（六）低压配电装置试验

1.硅整流设备试验，以“系统”为计量单位计算；

2.自动开关试验，以“台”为计量单位计算。

（七）直流电源装置、不间断电源装置、应急电源装置调试，蓄电池活化，继电保护回路调试，配电联动试验，以“套”为计量单位计算。

（八）电脱盐、电精制罐绝缘试验，以“组/次”为计量单位计算。

（九）励磁机、电动机、变频器、软启动器、变送器试验、继电器保护装置单体调试，以“台”为计量单位计算。

（十）电动机组，以“组”为计量单位计算。

（十一）电力电缆试验，以“次”为计量单位计算。

（十二）自动投入装置、微机小电流接地选线装置调试，以“套”为计量单位计算；快速切换装置、双电源自动开关调试，以“台”为计量单位计算。

（十三）控制电缆绝缘检测，以“根”为计量单位计算。

（十四）防雷及接地电阻测试，以“10点”为计量单位计算。

（十五）变电站（所）五防系统、微机监控系统变电所（室）自动化系统、调度主站自动化系统调试，以“站”为计量单位计算。

（十六）综合保护装置逻辑组态，以“点”为计量单位计算。点的数量按照综合保护装置外部输入输出点、程序内容中功能模块新增、取消、变更的数量计算，程序内容中逻辑运算关系模块不计。

（十七）可编程逻辑控制器的程序编制，按程序实际增加或者修改的“步数”为计量单位计算。

（十八）微机监控系统组态画面绘制中，主画面绘制及分画面绘制按照“幅”为计量单位计算，适用于新建画面。

（十九）微机监控系统终端设备调试按数字量和模拟量，以“10点”为计量单位计算；数据集中器和采集模块调试，以“台”为计量单位计算。

## 第二章拆除　



说明

一、电气设备拆除分为十一节

第一节变压器拆除

第二节配电设备拆除

第三节母线、绝缘子拆除

第四节电源装置拆除

第五节动力、照明控制设备拆除

第六节滑触线拆除

第七节电缆桥架、电缆拆除

第八节管、线拆除

第九节照明器具拆除

第十节防雷及接地装置拆除

第十一节10kV以下架空线路拆除

二、定额包括的内容

（一）开工前的准备、进场、场地清理等。

（二）设置拆除区域安全警戒设施。（三）拆除设备及主要材料的场内运输。（四）因施工场地狭小、邻近设备带电而引起的人工、机械降效。

三、定额不包括的内容

（一）拆除设备的厂外运输。

（二）拆除设备的修复。

四、使用方法

（一）电气设备拆除不包括电缆及电缆头拆除，与拆除设备连接的电缆需利旧时，电缆头拆除执行第一章相应定额项目。

（二）电气设备及主要材料拆除，定额按照拆除工程正常的合理施工组织、机械配备以及正常工作条件下保护性拆除编制。非保护性拆除，定额人工费乘以系数0.60。

#### 第一节变压器拆除



说明

一、定额内容包括

（一）三相电力变压器拆除

（二）电除尘变压器拆除

（三）电精制（电脱盐)变压器拆除

（四）消弧线圈拆除

二、使用方法

（一）变压器、消弧线圈拆除包括与设备连接处的断开工作，不包括设备基础的拆除。

（二）干式电力变压器带保护外罩时，定额人工费和机械费乘以系数1.15。

三、工程量计价规则

变压器、消弧线圈拆除，以“台”为计量单位计算。



#### 第二节配电设备拆除

说明

一、定额内容包括

（一）断路器拆除

（二）隔离开关拆除

（三）电压互感器拆除

（四）电流互感器拆除

（五）避雷器拆除

（六）集合式电力电容器拆除

（七）电抗器拆除

（八）高压开关柜拆除

（九）低压配电柜拆除

（十）控制屏（台、箱）拆除

（十一）屏上辅助设备拆除

（十二）成套箱式变配电设备拆除

（十三）型钢基础拆除

二、使用方法

（一）设备拆除包括与设备连接处的断开工作，不包括端子箱、基础、支架、平台或者爬梯等的拆除。

（二）高压开关柜、低压配电柜拆除不包括母线拆除，母线拆除执行第三节相应定额项目。

（三）户外三相分立式互感器拆除按单相为1台执行定额项目。

（四）模拟屏拆除按钢质平面取定，马赛克平面模拟屏执行钢质平面模拟屏子目，定额基价乘以系数1.50。

（五）低压电容器、变频器、软启动器柜，电机再启动、智能照明节电等柜执行低压配电柜拆除定额项目。

三、工程量计价规则

（一）六氟化硫组合电器拆除，按三相为一个间隔，以“间隔”为计量单位计算。

（二）断路器、电流互感器、电压互感器、高压开关柜、高压变频器柜、高压软启动器柜、高压电容器柜、低压配电柜拆除，以“台”为计量单位计算。

（三）隔离开关、避雷器拆除，按每组3台，以“组”为计量单位计算。

（四）单相接地开关、控制屏（台、箱）、端子箱、电力电容器、成套箱式变配电设备拆除，以“台”为计量单位计算。

（五）电抗器拆除，按重量，以“组”为计量单位计算。

（六）模拟屏拆除，以“平方米”为计量单位计算。

（七）型钢基础拆除，以“10米”为计量单位计算。

#### 第三节绝缘子、母线拆除



说明

一、定额内容包括

（一）绝缘子拆除

（二）穿墙套管拆除

（三）软母线拆除

（四）矩形铜母线拆除

（五）共箱铜母线拆除

（六）密集型母线拆除

（七）重型母线拆除

（八）重型母线导板拆除

（九）火山岩母线拆除

二、使用方法

（一）软母线拆除的跨距按标准跨距取定，实际跨距与定额不符时，不作调整。

（二）矩形钢母线拆除执行铜母线拆除定额项目。

（三）矩形铝母线拆除执行铜母线拆除定额项目，定额人工费乘以系数0.75。

（四）竖井内低压密集型母线拆除，定额人工费、机械费乘以系数2.00。

（五）异形母线拆除执行矩形母线拆除定额项目，定额基价乘以系数1.10。

三、工程量计价规则

（一）悬式绝缘子拆除，以“串”为计量单位计算。

（二）支持式绝缘子拆除，以“10个”为计量单位计算。

（三）穿墙套管拆除，以“个”为计量单位计算。

（四）软母线拆除按截面积，以“跨/三相”为计量单位计算。

（五）矩行铜母线、重型母线、火山岩母线拆除，以“10米”为计量单位计算。

（六）铜母线伸缩器、重型母线导板拆除，以“个”为计量单位计算。

（七）共箱铜母线拆除，按母线箱体延长米，以“10米”为计量单位计算。

（八）密集型母线拆除，按母线壳体延长米，以“10米”为计量单位计算。

（九）封闭母线槽分线箱拆除，以“台”为计量单位计算。

#### 第四节电源装置拆除



说明

一、定额内容包括

（一）蓄电池拆除

（二）直流屏、蓄电池屏拆除

二、使用方法

（一）蓄电池柜拆除不包括蓄电池的拆除。

（二）蓄电池拆除包括正负极连接导电体的拆除。

（三）不间断电源、应急电源装置拆除执行直流屏拆除定额项目。

（四）励磁柜、可控硅柜、整流柜拆除执行直流屏拆除定额项目，定额基价乘以系数1.20。

（五）蓄电池防震支架拆除执行铁构件拆除定额项目。

三、工程量计价规则

（一）不间断电源、应急电源装置拆除，以“台”为计量单位计算。

（二）蓄电池拆除，以“10个”为计量单位计算。

（三）直流屏和蓄电池屏拆除，以“台”为计量单位计算。

#### 第五节动力、照明控制设备拆除



说明

一、定额内容包括

（一）配电箱（盘）拆除

（二）变频器拆除

（三）软启动器拆除

（四）低压电器开关设备拆除

（五）控制器、起动器拆除

（六）电阻器、变阻器拆除

（七）按钮、操作柱拆除

（八）铁构件拆除

二、工程量计价规则

（一）配电盘（箱）、变频器、软启动器、自动开关、控制器、起动器、电阻器、变阻器、按钮、操作柱拆除，以“台”为计量单位计算。

（二）控制开关拆除，以“个”为计量单位计算。

（三）铁构件拆除按重量，以“吨”为计量单位计算。

#### 第六节滑触线拆除

说明

一、定额内容包括

（一）安全节能型滑触线拆除

（二）角钢滑触线拆除

（三）移动软电缆拆除

二、使用方法

（一）安全节能滑触线拆除包括支架、伸缩器、集电器等附件的拆除。

（二）角钢滑触线拆除包括角钢滑触线、支架、电车线路绝缘子和指示灯的拆除，仅拆除角钢滑触线、集电器和指示灯时，定额基价乘以系数0.85。三、工程量计价规则

（一）安全节能型滑触线拆除，按其壳体长度，以“100米”为计量单位计算。

（二）移动软电缆拆除，以“100米”为计量单位计算。

（三）角钢滑触线拆除，以“100米/单相”为计量单位计算。

#### 第七节电缆桥架、电缆拆除

说明

一、定额内容包括

（一）电缆桥架拆除

（二）电缆防火材料拆除

（三）铜芯电力电缆拆除

（四）控制电缆拆除

二、定额不包括的内容

（一）电缆拆除遇积水区、水底、井下等特殊情况时所采取的措施费用。

（二）电缆拆除在其它特殊施工条件下所采取的施工措施费。

（三）电缆的隔热层、保护层拆除。

三、使用方法

（一）电缆桥架拆除

1.桥架支撑架拆除执行铁构件拆除项目，组合式桥架执行桥架拆除定额项目；

2.桥架拆除不包括盖板拆除，盖板拆除执行第一章电缆桥架检修中揭盖板定额项目；

3.不锈钢桥架拆除执行钢制桥架拆除定额项目，定额基价乘以系数1.10；

4.复合材料桥架拆除执行玻璃钢桥架拆除定额项目，定额基价乘以系数1.15；

5.防火桥架拆除执行玻璃钢桥架拆除定额项目，定额基价乘以系数1.25。

（二）电缆拆除（包括电缆头及端子头的拆卸）1.铝芯电力电缆拆除执行相同截面积铜芯电缆拆除相应定额项目，定额人工费和机械费乘以系数0.75；2.电力电缆拆除按3~5芯取定，其它芯数的电缆拆除按下列系数调整：

（1）单芯电力电缆拆除执行同电压等级、同截面积定额项目，定额人工费、机械费乘以系数0.67；（2）6芯电力电缆拆除执行同电压等级、同截面积定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.30；

（3）电缆拆除长度超过500米或电缆在桥架或电缆沟内交叉严重时，电缆拆除执行同电压等级、同规格电缆拆除定额项目，定额人工费乘以系数1.25。

四、工程量计价规则

（一）电缆桥架拆除按不同材质、规格，以“10米”为计量单位计算。

（二）防火隔板拆除，以“平方米”为计量单位计算；电缆阻燃槽盒拆除，以“10米”为计量单位计算；电缆防火堵料拆除，以“吨”为计量单位计算；防爆模块拆除，以“块”为计量单位计算。

（三）电力电缆和控制电缆拆除根据不同截面积、芯数，按电缆延长米，以“100米”为计量单位计算。

#### 第八节管、线拆除　



说明

一、定额内容包括

（一）钢管拆除

（二）塑料管拆除

（三）管内照明导线拆除

（四）管内照明电缆拆除

（五）接线箱拆除

（六）接线盒拆除

（七）防爆隔离密封盒、葛兰拆除

二、使用方法

（一）管路拆除不包括管路上的接线盒、导线、电缆的拆除，只计管路长度。

（二）管内照明导线拆除，按管子的长度另加管内引出的一束导线预留长度和分支接头线的长度，不区分管内导线根数和截面积，计算工程量。

（三）管内照明电缆拆除，按管子的长度另加电缆预留长度和电缆分支长度，不区分电缆芯数和芯线的截面积，计算工程量。

三、工程量计价规则

（一）各种管路拆除根据公称直径，按管路延长米，以“100米”为计量单位计算。

（二）管内照明导线、电缆拆除，以“100米”为计量单位计算。

（三）接线箱、接线盒、防爆隔离密封盒、葛兰拆除，以“10个”为计量单位计算。

#### 第九节照明器具拆除　



说明一、定额内容包括

（一）灯具拆除

（二）路灯拆除

（三）庭院柱灯拆除

（四）广场灯拆除

（五）开关、按钮及插座拆除

二、使用方法

（一）普通灯具是指室内普通荧光灯、吸顶灯、应急灯等。

（二）工厂灯是指工厂罩灯、防水防尘灯、防水防腐灯、防爆灯等。

（三）普通灯具、工厂灯拆除包括灯具、光源、立杆、弯杆、吊杆及杆内导线。

（四）路灯、广场灯拆除包括灯具、光源、灯杆及接地拆除。

三、工程量计价规则

（一）普通灯、工厂灯、投光灯、路灯、庭院灯拆除，以“10套”为计量单位计算。

（二）广场灯拆除按灯杆高度，以“座”为计量单位计算。

（三）开关、按钮、插座拆除，以“10套”为计量单位计算。

#### 第十节防雷及接地装置拆除　

说明

一、定额内容包括

（一）接地母线拆除

（二）接地跨接线拆除

（三）避雷针拆除

（四）避雷引下线拆除

（五）避雷网拆除

（六）接地测试模块拆除

二、使用方法铜包钢接地线拆除执行铜接地线拆除定额项目，定额基价乘以系数1.25。

三、工程量计价规则

（一）接地母线、避雷引下线、避雷网拆除，按延长米，以“10米”为计量单位计算。

（二）接地跨接线拆除，以“10处”为计量单位计算。

（三）避雷针拆除，以“根”为计量单位计算。（四）接地测试模块拆除，以“个”为计量单位计算。

#### 第十一节10kV以下架空线路拆除　



说明

一、定额内容包括

（一）电杆拆除

（二）横担拆除

（三）拉线拆除

（四）导线拆除

（五）杆上变配电设备拆除

二、使用方法

（一）拆除架空线路按一次施工工程量5根以上电杆取定，少于5根时，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（二）拉线拆除按普通型拉线编制，遇有V型、Y型或双拼型拉线时，按2根计算工程量。

三、工程量计价规则

（一）电杆拆除，以“根”为计量单位计算。

（二）横担拆除，以“组”为计量单位计算。

（三）拉线拆除，按普通型拉线，以“根”为计量单位计算。

（四）导线拆除根据不同截面积，以“公里/单线”为计量单位计算。

（五）杆上变压器、高压断路器和配电箱拆除，以“台”为计量单位计算；杆上跌落式熔断器、避雷器和隔离开关拆除，以“组”为计量单位计算。

### 第三章安装                   　



说明

一、电气设备安装分为九节

第一节变压器安装

第二节配电设备安装

第三节母线、绝缘子安装

第四节电源装置安装

第五节电缆桥架安装及电缆敷设

第六节配管、配线

第七节滑触线安装

第八节照明器具安装

第九节防雷及接地装置安装

二、使用说明

（一）电气设备安装分为设备安装和主要材料安装。

（二）新电机安装后的检查试运，执行第一章相同额定功率、相同类型电机接线试运定额子目，定额基价乘以系数1.30。

（三）电气试验执行第一章电气试验相应定额项目。

#### 第一节变压器安装　



说明

一、定额内容包括

（一）三相电力变压器安装

（二）电抗器（消弧线圈）安装

（三）电精制（电脱盐)变压器安装

二、使用方法

（一）电力变压器安装定额适用于自耦变压器的安装。

（二）电炉变压器安装执行相同电压等级和容量的电力变压器项目，定额基价乘以系数1.60。

（三）整流变压器安装执行相同电压等级和容量的电力变压器项目，定额基价乘以系数1.20。

（四）变压器油按随设备供货取定。

（五）电除尘变压器安装执行电精制变压器安装定额项目。

三、工程量计价规则

（一）变压器安装，以“台”为计量单位计算。

（二）电抗器（消弧线圈）安装，按每组重量，以“台”为计量单位计算。



#### 第二节配电设备安装　



说明

一、定额内容包括

（一）电压互感器安装

（二）电流互感器安装

（三）避雷器安装

（四）集合式电力电容器安装

（五）成套高压配电柜安装

（六）低压配电设备安装

（七）绝缘垫安装

（八）动力、照明控制设备安装

二、工程量计价规则

（一）互感器、避雷器、集合式电力电容器、配电柜、控制柜、配电箱安装，以“台”为计量单位计算。

（二）绝缘垫铺设，以“平方米”为计量单位计算。

#### 第三节绝缘子、母线安装



说明

一、定额内容包括

（一）绝缘子安装

（二）穿墙套管安装

（三）铜母线安装

（四）共箱铜母线安装

（五）密集型母线安装

（六）硬母线绝缘热缩管安装

（七）重型母线安装

（八）重型母线伸缩器及导板安装

（九）火山岩全浇注母线安装

二、使用方法

（一）铜母线伸缩器、铜导板、铝导板、密集型母线、母线箱按成品供货取定。

（二）铝母线安装执行铜母线安装定额项目，定额人工费乘以系数0.75。

（三）火山岩全浇注母线安装定额项目按成品供货、电压1kV以下编制，额定电压10kV以下母线安装、导口箱安装，定额基价乘以系数1.20。

（四）额定电压10kV以下火山岩全浇注母线连接及浇注，每相独立连接和浇注时，定额基价乘以系数0.80。

三、工程量计价规则

（一）柜内成套型铜母线安装，以“10米/单相”为计量单位计算。

（二）共箱母线安装，按电压等级、铜母线的截面积、母线箱体延长米，以“10米”为计量单位计算。

（三）密集型母线安装，按每相额定电流、母线壳体延长米，以“10米”为计量单位计算；母线箱安装按额定电流，以“台”为计量单位计算。

（四）重型铜母线、重型铝母线安装，以“吨”为计量单位计算。

（五）重型铜母线伸缩器安装，以“个”为计量单位计算。重型母线铜导板、重型母线铝导板安装，以“束”为计量单位计算。

（六）火山岩全浇注母线安装，按每相额定电流，以“10米”为计量单位计算。

（七）火山岩全浇注母线接头连接及浇注，以“处”为计量单位计算。

（八）火山岩全浇注母线软连接安装，以“条”为计量单位计算。

（九）火山岩全浇注母线导口箱安装，以“套”为计量单位计算。

#### 第四节电源装置安装　



说明

一、定额内容包括

（一）蓄电池安装

（二）高频开关电源安装

二、定额不包括的内容蓄电池电极连接用电缆敷设、电缆头制作安装。

三、使用方法蓄电池电极连接条、紧固用螺栓、塑料垫、橡胶绝缘垫按随设备供货取定。

四、工程量计价规则

（一）蓄电池安装，按单个电池容量，以“个”为计量单位计算。

（二）高频开关电源安装，按单台开关电源的额定电流，以“台”为计量单位计算。

#### 第五节电缆桥架安装、电缆敷设　



说明

一、定额内容包括

（一）桥架安装

（二）桥架支撑架制作安装

（三）隔板安装

（四）电缆（线）槽安装

（五）电缆防火封堵设施安装

（六）电力电缆敷设

（七）控制电缆敷设

（八）干包式铜芯电力电缆头制作安装（九）热（冷）缩式铜芯电力电缆头制作安装

（十）控制电缆头制作安装

（十一）基础型钢制作安装

（十二）铁构件制作安装

二、定额不包括的内容

（一）电缆敷设遇积水区、水底、井下等特殊情况时所采取的措施费用。

（二）电缆的隔热层、保护层制作安装。

（三）电缆沟内隔砂墙砌筑，电缆沟与电缆井的砌砖或浇筑混凝土。

三、使用方法

（一）桥架支撑架安装适用于立柱、托臂及其它各种支撑架的安装；定额中已综合取定了采用螺栓、焊接和膨胀螺栓三种固定方式。

（二）桥架安装不包括盖板安装，盖板安装执行第一章检修相应定额项目。

（三）钢制桥架安装定额按主结构钢板实际厚度3毫米以内取定，钢板实际厚度大于3毫米或者桥架结构为双梯边时，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（四）铝合金桥架安装定额按桥架结构为单梯边编制，桥架结构为双梯边时，定额人工费乘以系数1.10。

（五）不锈钢桥架（槽盒）安装执行钢制桥架（槽盒）项目，定额基价乘以系数1.10。（六）复合材料桥架（槽盒）执行玻璃钢桥架（槽盒）项目，定额基价乘以系数1.15。

（七）桥架安装定额工作内容中的接地跨接线按照成套供货考虑，非成套供货时，制作执行本章第九节穿线管接地跨接安装定额项目，定额基价乘以系数0.45。

（八）电气安装专业设计范围的电缆沟金属盖板制作安装执行一般铁构件制作安装项目，定额人工费、机械费乘以系数0.60。

（九）电缆敷设定额是按照铜芯电缆编制，铝芯电力电缆敷设按同电压等级、同截面积电缆敷设相应定额项目，定额人工费和机械费乘以系数0.72。

（十）电力电缆敷设按3~4芯编制，其它芯数的电缆敷设按下列系数进行计算：1.单芯电力电缆敷设按同电压等级、同截面积定额项目，定额人工费、机械费乘以系数0.60；2.2芯电力电缆敷设按同电压等级、同截面积定额项目，定额人工费、机械费乘以系数0.90；3.5芯电力电缆敷设按同电压等级、同截面积定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.30；4.6芯电力电缆敷设按同电压等级、同截面积定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.60。

（十一）电缆头制作安装

1.电缆头制作安装定额是按照铜芯电缆头编制，铝芯电力电缆头制作安装按同电压等级、同截面积定额项目，定额基价乘以系数0.80;2.电力电缆头制作安装按3芯编制，其它芯数的电缆头制作安装按下列系数进行计算：

（1）单芯电力电缆头制作安装按同电压等级、同截面积定额项目，定额基价乘以系数0.50；

（2）2芯电力电缆头制作安装按同电压等级、同截面积定额项目，定额基价乘以系数0.80；

（3）4芯电力电缆头制作安装按同电压等级、同截面积定额项目，定额基价乘以系数1.10；

（4）5芯电力电缆头制作安装按同电压等级、同截面积定额项目，定额基价乘以系数1.20；

（5）6芯电力电缆头制作安装按同电压等级、同截面积定额项目，定额基价乘以系数1.40。

（十二）热缩式、冷缩式电力电缆头按成套供货考虑。

（十三）电缆防火堵洞适用于电缆保护管、盘柜下电缆孔洞的封堵。

（十四）双屏蔽电缆头制作安装执行屏蔽电缆头制作安装项目，定额人工费乘以系数1.05。

（十五）现场设备端控制电缆头制作安装执行控制电缆头制作安装项目，定额人工费乘以系数0.80。

（十六）阻燃槽盒安装定额，按照单件槽盒2.0m长度考虑，包括接头部件安装及接头防火处理。

四、工程量计价规则

（一）桥架安装按不同材质、规格，以“10米”为计量单位计算。

（二）电力电缆和控制电缆敷设根据不同截面积、芯数，按电缆延长米，以“100米”为计量单位计算。

（三）电力电缆和控制电缆头制作安装按不同截面积、不同形式，以“个”为计量单位计算。

（四）电缆防火设施安装的阻燃槽盒、防火槽、防火带安装，以“10米”为计量单位计算；穿墙密封抗爆模块、防火隔板、防火墙安装，以“平方米”为计量单位计算；防火涂料、防火堵料、防火包安装，以“吨”、“公斤”为计量单位计算；防火堵洞，以“10处”为计量单位计算。

（五）型钢基础制作安装，以“10米”为计量单位计算。

（六）桥架支撑架制作安装、铁构件制作安装，以“吨”为计量单位计算。

#### 第六节配管、配线　

说明

一、定额内容包括

（一）镀锌钢管敷设

（二）防爆镀锌钢管敷设

（三）镀锌钢管埋地敷设

（四）塑料保护管敷设

（五）金属软管敷设

（六）管内穿线及线槽配线

（七）照明电缆穿管敷设

（八）接线箱安装

（九）接线盒安装

（十）防爆隔离密封盒安装

（十一）防爆葛兰安装

二、定额不包括的内容

（一）挖填土（石）方。

（二）油漆。

三、使用方法

（一）防爆镀锌钢管是指防爆区域内敷设的镀锌钢管。

（二）吊顶天棚板内敷设电线管按管材材质执行砖、混凝土结构明配相应的定额项目。

（三）镀锌钢管敷设定额是按照管路全封闭连接方式取定，管路断开连接方式执行镀锌钢管定额项目，定额人工费乘以系数0.98，定额材料费乘以系数0.75，定额机械费乘以系数0.50。（四）管线敷设定额项目中不包括接线盒、灯头盒、开关盒、防爆隔离密封盒、防爆葛兰等安装。

（五）照明电缆穿管敷设适用于自照明配电箱至各灯具之间的电缆敷设。

（六）各种管路敷设按不同材质、直径和敷设方式，计算管路延长米时，不扣除管路中的接线箱、接线盒、灯头盒、开关盒所占长度。

四、工程量计价规则

（一）各种管路敷，设按管路延长米，以“100米”为计量单位计算。

（二）非防爆金属挠性管敷设，以“10米”为计量单位计算；防爆金属挠性管敷设，以“10根”为计量单位计算。

（三）管内穿线，按单线延长米（包括线路分支接头线的长度），以“100米”为计量单位计算。

（四）照明电缆穿管敷设，按电缆截面积，以“100米”为计量单位计算。

（五）接线箱、接线盒、防爆隔离密封盒、防爆葛兰安装，按规格型号，以“10个”为计量单位计算。

#### 第七节滑触线安装　



说明

一、定额内容包括

（一）安全节能型滑触线安装

（二）移动软电缆安装

二、定额不包括的内容

（一）预埋铁件和螺栓。

（二）行程限位开关及撞杆安装。

三、使用方法移动软电缆安装需要的电缆吊挂、钢丝绳、绑扎线、钢索拉紧装置等按照成套供货考虑。

四、工程量计价规则

（一）安全节能型滑触线安装，按其壳体长度，以“100米”为计量单位计算。”

（二）移动软电缆沿钢索安装，按每根长度，以“根”为计量单位计算；沿轨道安装按电缆截面积，以“100米”为计量单位计算。

#### 第八节照明器具安装　



说明

一、定额内容包括

（一）普通灯具安装

（二）荧光灯具安装

（三）防爆投光灯安装

（四）开关和按钮安装

（五）插座安装二、使用方法定额内已包括利用摇表测量绝缘及灯具的试亮工作。

三、工程量计价规则普通灯具、荧光灯、防爆投光灯、开关、按钮、插座等安装，以“10套”为计量单位计算。

#### 第九节防雷及接地装置安装



说明

一、定额内容包括

（一）接地极制作安装

（二）接地母线敷设

（三）接地跨接安装

（四）降阻剂埋设

二、定额不包括的内容

（一）挖填土（石）方。

（二）油漆。

三、使用方法

（一）钢管、角钢接地极制作安装，接地极长度按照设计长度计算，设计无规定时，每根按2.5米计算。

（二）铜接地线敷设定额按铜焊接、热熔焊和压接方式综合取定，不包括接地线连接所需要的材料。

（三）镀锌圆钢接地线敷设执行镀锌扁钢接地线敷设项目，埋地敷设执行截面200mm2以内定额项目。

（四）铜接地跨接线安装不包括工艺管道上的静电接地跨接板制作安装。

（五）镀锌扁钢接地母线、铜接地线敷设，按延长米计算。延长米=施工图用量+附加长度。附加长度按水平和垂直长度之和的3.90%计算，包括转弯、挠度、避绕障碍物、搭接头所占长度。

（六）静电跨接板制作安装是指工艺管道和设备法兰的静电跨接两端连接板的制作安装，静电跨接板为成品板时，定额基价乘以系数0.60。

四、工程量计价规则

（一）钢管、角钢接地极制作安装，以“根”为计量单位计算。

（二）铜板、钢板接地极板安装，以“块”为计量单位计算。

（三）低电阻接地模块安装，以“10块”为计量单位计算。

（四）镀锌扁钢接地母线、铜接地线敷设，按延长米，以“10米”为计量单位计算。

（五）接地跨接线连接，以“10处”为计量单位计算。

（六）静电跨接板制作安装，按照不同材质，以“10个”为计量单位计算，静电跨接板为非计价材料。

（七）构架接地，以“处”为计量单位计算。

（八）降阻剂埋设，以“100公斤”为计量单位计算。

