---
title: 5.自控仪表
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/zflwxb14/
---


## 五、《自动化控制与仪表》

一、《自动化控制与仪表》共分十四章，包括仪表设备的拆除、安装、调试和仪表材料及附件的拆除、安装、修理等项目。

二、定额不包括的内容

（一）本册定额不包括仪表的检定。

（二）本册定额中未包括仪表与管道、设备连接用螺栓，其消耗量按施工图设计用量加规定的损耗量另行计算。

（三）本册定额未包括放射源保管和安装所发生的措施费，实际结算时根据批准的措施方案或现场签证计算费用。

三、使用方法

（一）仪表位号牌按随设备成套供货考虑。

（二）仪表设备安装项目按照复位安装考虑，新增设备安装执行定额相应项目不进行调整。

（三）生产运行期间的仪表单体调试（在校验间完成），不计取总说明规定的调整系数。

（四）脚手架搭拆费的计取执行总说明中的相关规定。

（五）执行第三册《工业管道》的相应项目1.调节阀、节流装置、流量计等在管道上的本体拆除与安装；

2.仪表测量一次部件的本体拆除与安装；

3.无损检测；

4.承插式管件安装；承插式管件不包括仪表接头及与压力表圈（弯）配套安装的管件，仪表管路焊接时按照对焊考虑，包括与仪表设备连接用管件安装，管路连接未考虑使用管件连接。

5.超出本册定额列项步距的阀门、管道安装。

（六）执行第四册《电气设备》的相应项目

1.仪表工程中电气设备、元件检修、拆除、安装与调试；

2.电缆保护管拆除与敷设；

3.金属支架、仪表盘型钢基础拆除与制作安装；

4.电缆桥架（槽盒）、接地系统、UPS及蓄电池检修、拆除与安装。

（七）隔热、防腐执行第六册《隔热、防腐》的相应项目。

（八）工业电视、工厂通讯执行第八册《电信设备》的相应项目。

（九）超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h（米） | 20<h≤40 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| --------------- | ------- | ------- | ------- | -------- |
| 系数            | 0.2     | 0.3     | 0.5     | 0.8      |

### 第一章过程检测仪表　

说明一、过程检测仪表包括

（一）温度仪表安装

（二）温度仪表调试

（三）压力仪表安装

（四）压力仪表调试

（五）流量仪表安装调试

（六）物位仪表安装

（七）物位仪表调试

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.取源部件本体安装，流量计、节流装置本体安装。

2.流量仪表的标定。

3.控制回路模拟试验。

4.现场设备侧电缆头制作安装。

（二）定额中仪表的安装形式为综合取定，执行定额时不作调整。（三）仪表安装与调试项目按电动、智能及总线仪表综合取定，执行定额时不得调整；总线仪表的组态检查工作内容组合在第十章现场总线调试项目内。

（四）温度仪表安装调试定额对压力等级及安装形式进行综合取定，区分按温度仪表类型，其中：

1.压力式温度计安装包括温包、温度变送器和毛细管敷设固定，不包括毛细管支架安装。

2.未单独列项的温度测量元件调试执行热电偶（阻）的调试项目。

3.油罐平均温度计安装方式采用横插浮动式，包括安装容器内部浮动附件和远传变送器模块盒。

4.温度仪表成套配带的保护管不允许另行计算。

（五）压力差压仪表安装调试定额对压力等级及安装形式进行综合取定，区分压力仪表类型，其中：1.压力表调试不区分就地与盘装，执行压力表、真空表调试项目。2.隔膜、膜盒压力表调试执行压力表、真空表调试项目。

（六）流量仪表配合安装检查调试定额对压力等级及安装形式进行综合取定，区分流量仪表类型，其中：

1.流量仪表安装项目按安装形式划分为管道式（就地、远传）、插入式、分体式，调试项目按流量计类型划分。

2.管道式流量仪表本体安装按工艺专业负责考虑。

3.分体式流量仪表执行定额不进行调整。

4.标准孔板、环形孔板、喷嘴流量计、文丘里管、平衡流量计、冲量式圆盘流量计、孔板阀配合安装项目执行节流装置安装相应项目；节流装置安装包括椭圆度、同心度检测，孔板流向、正负压室位置确定，环室孔板清洗，配合一次安装，管道吹除后环室清洗和孔板安装。

5.管道式流量仪表和节流装置安装项目不包括法兰、螺栓和垫片安装。

（七）物位仪表安装调试定额对压力等级及安装形式进行综合取定，区分物位仪表类型，其中：

1.浮标液位计安装项目包括浮标架组装、钢丝绳、浮标、滑轮及台架安装。

2.重锤探测料位计安装项目包括执行器、传感器、磁力启动器、滑轮及滑轮支架、重锤和钢丝绳安装。

3.钢带液位计安装项目包括变送器、平衡锤、保护罩、浮子、钢带、导向管和保护套管安装。

4.明渠流量计安装项目不包括堰、槽开挖，挡板、静水井、支架、保护（接线)箱、盒安装。

5.放射性仪表安装调试项目按配合专业施工人员安装调试考虑，取定一个放射源配一个检测器；实际为多个检测器时，每增加一个检测器，定额基价增加系数0.4。

6.—体化平衡式流量计、冲量式圆盘流量计、弯管流量计、毕托管流量计、匀速管流量计、阿牛巴流量计、威力巴流量计、楔式流量计、V锥流量计的调试，执行内藏孔板流量计调试项目。

7.流量或液位仪表为分体式时，不另计配套显示仪表安装与调试。8.与仪表成套且已经安装组配好的附件不另行计算。

三、工程量计算规则

（一）过程检测仪表的安装调试，以“支”、“台”为计量单位计算。

（二）明渠流量计的安装调试，以“组”为计量单位计算。

### 第二章显示及调节仪表　



说明

一、显示及调节仪表包括

（一）显示、调节仪表安装

（二）显示仪表调试

（三）调节仪表调试

（四）基地式调节仪表安装

（五）基地式调节仪表调试

（六）辅助单元仪表安装

（七）辅助单元仪表调试

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.仪表支架制作安装。

2.端子板校接线，盘内配线。

3.仪表系统回路试验。

4.与盘、柜连接的电缆头制作安装。

（二）盘装仪表划分为显示与调节仪表两类，电动、数字、智能等形式仪表已综合考虑。

（三）流量计算机调试执行多通道流量积算仪调试子目。

（四）多路无线温度接收器调试执行数字巡检仪调试项目。

三、工程量计算规则显示仪表、调节仪表、基地式调节仪表、辅助仪表的安装与调试，以“台”为计量单位计算。

### 第三章执行仪表



说明一、执行仪表包括

（一）执行机构安装

（二）执行机构调试

（三）调节阀配合安装

（四）调节阀在线调试

（五）调节阀离线调试

（六）自力式调节阀调试

（七）执行仪表附件安装

（八）执行仪表附件调试

（九）气源缓冲罐安装

（十）执行机构解体检修

（十一）调节阀阀体解体检修

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.仪表支架制作安装。

2.工业管道或设备上仪表用法兰焊接、插座焊接及开孔等。

3.管道上调节阀、电磁阀本体安装，短管装拆及调节阀研磨。

4.液动执行机构解体、清洗、油泵检查、电机干燥，实际发生时执行第一册《传动设备》、第四册《电气设备》定额相应项目。

（二）执行机构安装不包括与其配套的封门、挡板或阀门的安装。（三）电动、液动执行机构的安装、调试包括伺服油缸及手动机构配合安装，连接件安装，电机检查、充油循环试验，执行机构运动方向调整，电气控制基本参数调整，输入信号调校，零位及行程调校，位置输出调校。（四）电动和气动调节阀安装、调试按附件装配齐全考虑（包括执行机构与阀、手轮及附件），未包括附件拆装。调节阀附件安装、调试项目适用于执行机构、调节阀附件的单独检修。

（五）调节阀配合安装项目适用于调节阀离线后仪表专业配合管道专业进行的复位安装工作。

（六）调节阀在线调试项目，适用于不发生拆除安装的控制阀门在线调试。

（七）在线阀门检查接线、调试项目，适用于工艺单元（撬块）配套的控制阀接线及在线调试。

（八）自力式调节阀配合安装执行气动薄膜调节阀安装项目。

三、工程量计算规则

（一）执行仪表安装、调试，以“台”为计量单位计算。

（二）调节阀安装与调试的列项不是一一对应的，仅列调试子目的调节阀安装，执行与其结构形式相应的安装子目。

### 第四章机械量仪表　

说明

一、机械量仪表包括

（一）测厚、测宽装置安装

（二）测厚、测宽装置调试

（三）旋转机械检测仪表安装

（四）旋转机械检测仪表调试

（五）称重与皮带跑偏检测装置安装

（六）称重与皮带跑偏检测装置调试

（七）电子皮带秤标定

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.仪表支架制作安装。

2.标定用砝码、链码的租用、运输，实物标定的物源准备、堆场。

3.地磅AMT机柜和智能销售系统的安装调试，参照工业计算机章节相应定额项目计算。

三、工程量计算规则

（一）测宽、测厚、旋转机械检测仪表安装、调试，以“套”为计量单位计算。

（二）称重仪表，皮带跑偏、打滑检测仪表安装、调试，以“台”为计量单位计算。

（三）电子皮带秤标定，以“次/套”为计量单位计算。

### 第五章过程分析及环保监测仪表　



说明一、过程分析及环保监测仪表包括

（一）过程分析仪表安装

（二）过程分析仪表调试

（三）水处理在线监测仪表安装

（四）水处理在线监测仪表调试

（五）物性检测仪表安装

（六）物性检测仪表调试

（七）气象环保监测仪表

（八）分析柜、分析小屋安装

（九）分析仪表附件安装

（十）过程分析仪表检修

（十一）水处理在线监测仪表检修

（十二）分析仪表附件检修

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.仪表支架制作安装。

2.校验用标准气样的配置。

3.分析系统需配置的冷却器、水封及其它辅助容器的制作和安装。

4.分析小屋和分析柜的通风、空调、管路、电缆、阀门安装及底座、轨道制作安装，分析小屋或柜的密封、试压、开孔，室内支架、台架制作安装。

5.气象环保监测仪表立杆、拉线、检修平台安装。

（二）分析仪表安装、检修列项为仪表本体，不包括采样系统、处理系统。

（三）过程分析仪表检修、水处理在线检测仪表检修、分析仪表附件检修，其系统构成元件、部件的拆卸、组装已包括在定额内，不另外计算工程量。

（四）分析小屋按安装高度区分3米以下和3米以上，分析小屋体积超过27立方米时，按实际体积与27立方米的比值计算调整系数。

三、工程量计算规则

（一）分析仪表的安装、调试和检修，以“套”为计量单位计算。

（二）分析柜、分析小屋安装，以“台”为计量单位计算。

### 第六章集中监视与控制装置



说明

一、集中监视与控制装置包括

（一）安全监测装置安装

（二）安全监测装置调试

（三）信号报警装置安装

（四）信号报警装置调试

（五）数据采集装置安装调试

（六）监控装置调试

（七）远动装置调试

二、使用方法（一）本章定额不包括的内容：1.机柜、台柜安装。2.仪表支架制作安装。

3.漏油检测装置的排空管、溢流管、流入管安装。4.远动装置控制系统现场仪表设备安装调试。

（二）可燃气体报警器调试包括回路系统调试，按单点考虑，每增加一个检测点（回路），定额基价增加系数0.80。

（二）当可燃气体传感变送器的信号直接传递给工业计算机时，不得计算可燃气体报警器安装、调试项目，回路调试执行第六章相应项目。

（三）固定式点火电极、推进式点火枪、火炬点火系统不包括控制机柜、火焰检测传感器和压力变送器的安装调试。

（四）高压电缆每个火炬每增1根，定额人工工日乘以系数1.15。

（五）粉尘布袋检漏仪包括外部设备、控制单元、传感器装置。三、工程量计算规则

（一）可燃气体报警器安装调试以“套”为计量单位计算，可燃气体传感变送器安装、调试以“台”为计量单位计算。

（二）打火试验以“回路”为计量单位计算。

（三）信号报警装置安装调试，以“台”为计量单位计算。（四）远动装置调试根据功能，按输入点和输出点的数量，以“套”为计量单位计算，包括以计算机为核心的控制端、操作站整套调试。

### 第七章仪表回路模拟试验　



说明

一、仪表回路模拟试验包括

（一）常规仪表控制回路模拟试验

（二）工业计算机控制回路模拟试验

二、使用方法

（一）本章定额不包括工业计算机系统的内部检查调试。

（二）控制回路模拟试验是检验仪表回路的构成是否完整合理，能否可靠运行，信号传递能否满足生产实际要求，并对存在的问题进行处理，对回路进行调整和校正的过程。在装置大修后，仪表回路投入使用前必须进行联校；单个仪表回路中的设备经过大修或型号变更后，回路投入使用前必须进行联校；装置长期停用后重新投用前仪表必须进行联校；新增仪表在投用前必须进行回路联校。

（三）常规仪表控制回路模拟试验是指由盘装（架装）表（二次仪表）、辅助单元仪表、检测仪表、执行仪表等构成的检测回路、调节回路、报警联锁回路的模拟试验；调节系统回路中检测单元、手操单元不得分别计算。

（四）工业计算机控制回路模拟试验，是指由工业计算机集中完成测量、显示、调节控制、报警、联锁、顺控功能的系统与现场检测仪表整体进行的回路模拟试验；承包人配合发包人进行回路模拟实验时，定额基价乘以系数0.60。（五）无线信号传输回路包括信号接收和发送试验、测试信号抗干扰性、数据包丢失检查测试等。

三、工程量计算规则

（一）常规仪表系统回路模拟试验按回路类型，以“套”为计量单位计算。

（二）工业计算机控制回路模拟试验按输入输出参数类型及实际输入输出点数，以“点”为计量单位计算。

### 第八章工业计算机　

说明

一、工业计算机包括

（一）组态

（二）控制室除尘、清扫

（三）工业计算机设备安装与调试

（四）管理计算机调试

（五）基础自动化装置调试

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.型钢基础及支架制作安装。

2.控制室空调、照明系统和防静电地板安装。

3.DCS及PLC控制系统与现场设备连接的系统回路模拟试验。

（二）盘柜清扫适用于机柜及卡件柜、端子柜等辅助盘柜的除尘，盘柜除尘包括了除卡件箱之外的所有盘内部件的清扫。

（三）操作台除尘适用于操作站、工程师站、辅助操作台的除尘，包括主机、显示器及操作台内外灰尘清扫。

（四）活动地板下的灰尘清扫已组合了揭、盖地板内容。

（五）端子柜、组件柜、安全栅柜安装执行机柜安装子目；柜内附件按已安装考虑，附件为散件供货的盘柜执行第十章相应子目。

（六）监控、管理计算机调试按所带终端（服务器、数据采集终端、监控客户端）数执行定额相应项目；打印机、拷贝机、操作台等不作为终端。

（七）与其它系统信号传递调试定额项目是按照DCS系统与其它大型成套系统（SIS、CCS、PLC等）之间的通讯考虑；智能仪表与DCS系统之间的通讯接口调试按定额基价乘以系数0.60。

（八）检修工程中工业计算机系统点检，执行基础自动化装置调试子目。

三、工程量计算规则

（一）工业计算机组态适用于20点以内的组态工作，按照输入输出点以“点”为计量单位计算。

（二）活动地板下除尘按照房间静电地板面积大小，以“间”为计量单位计算。

（三）标准机柜以“台”为计量单位计算，非标准机柜按半周长，以“米”为计量单位计算。

（四）管理计算机功能调试按所带终端数量，以“套”为计量单位计算。

（五）基础自动化装置调试按实际使用的输入/输出（I/O)点数，以“点”为计量单位计算。

（六）现场总线（FCS)调试按照实际的总线段数量，以“套”为计量单位计算。

（七）与其它系统数据传递调试按通讯接口数，以“个”为计量单位计算。

### 第九章电缆及电缆头

说明一、电缆及电缆头包括

（一）控制电缆敷设

（二）专用电缆敷设

（三）控制电缆头制安

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.支架制作安装。

2.挖填土、开挖路面。

（二）控制电缆敷设项目适用于仪表控制电缆、仪表电源电缆，屏蔽或非屏蔽电缆、补偿电缆等，综合考虑铠装、非铠装电缆在槽盒、电缆沟、垂直通道、钢管中敷设。

（三）仪表电缆保护管敷设执行第四册《电气设备》的镀锌钢管敷设项目，定额人工费乘以系数1.03。（四）接线箱电缆头制作安装执行盘柜侧电缆头制作安装项目，定额人工费、机械费乘以系数0.75。

三、工程量计算规则

（一）控制电缆敷设按芯数，以“100米”为计量单位计算。

（二）带专用插头的系统电缆按芯数，以“根”为计量单位。

（三）控制电缆头的制作安装，按盘柜侧与现场侧，以“个”为计量单位计算。

### 第十章管路敷设、伴热及脱脂　



说明

一、管路敷设、伴热及脱脂包括

（一）钢管敷设

（二）不锈钢管及高压管敷设

（三）有色金属及非金属管敷设

（四）管缆敷设

（五）仪表设备与管路伴热

（六）仪表设备与管路脱脂

（七）其它项目

二、使用方法

（一）本章定额不包括的内容：

1.支架制作安装。

2.脱脂液分析。

3.管路中截止阀、疏水器、过滤器安装。

（二）卡套连接管安装子目适用于碳钢、不锈钢管卡套连接安装。

（三）银焊管路执行铜管敷设项目，焊接材料按实计算。（四）金属挠性管安装按成品考虑，现场制作时，人工工日定额含量乘以系数1.45，材料消耗定额含量乘以系数1.10，挠性管和接头数量按实际用量计算。

三、工程量计算规则

（一）管路敷设按延长米以“10米”为计量单位计算。

（二）金属穿线盒安装区分普通型、防爆型，以“10个”为计量单位计算。

（三）金属挠性管安装按规格，以“10根”为计量单位计算。

（四）电缆密封接头安装，以“10个”为计量单位计算。

### 第十一章盘、箱、柜及附件安装　



说明

一、盘、箱、柜及附件安装包括

（一）盘、箱、柜安装

（二）盘、柜附件、元件制作与安装

（三）盘柜校接线

二、使用方法本章定额不包括的内容：

1.支架制作安装。

2.盘、箱、柜制作及喷漆。

三、工程量计算规则

（一）端子板校接线按仪表盘、箱、柜的进线端端子数量，以“10个”为计量单位计算。

（二）盘柜接线检查子目适用于成套供货盘柜内部的线路检查，以“10个”为计量单位计算。

（三）仪表盘、箱、柜安装以“台”为计量单位计算。

### 第十二章仪表附件制作安装　

说明

一、仪表附件制作安装包括

（一）仪表阀门安装

（二）仪表立柱制作与安装

（三）辅助容器、附件制作与安装

（四）管缆敷设

二、使用方法

（一）仪表阀门安装项目适用于公称直径DN50以下的阀门安装，DN50以上的阀门安装执行第二册《工业管道》相应项目。

（二）压力表圈制作子目适用于冷凝圈及U形缓冲弯制作。

三、工程量计算规则

（一）仪表阀门安装，以“个”为计量单位计算。

（二）冲孔板（槽）安装按成品件考虑，以“米”为计量单位计算。

（三）仪表立柱制作、安装，以“10根”为计量单位分别计算。

（四）温度计套管安装，辅助容器及气源分配器制作、安装，以“个”为计量单位分别计算。

（五）水封、排污漏斗、防雨罩制作安装，以“个”为计量单位分别计算。

（六）电缆穿墙密封架安装，以“个”为计量单位计算。

（七）压力表弯（圈）、均压环制作安装按不同形式，以“10个”为计量单位计算。压力表弯（圈）制作安装包括一次阀后至压力表接头部分的全部工程量，引压短管及管件不允许另行计算。

### 第十三章其它检修项目　

说明

一、其它检修项目包括

（一）仪表盘开孔

（二）仪表管路、阀门疏通

（三）仪表管路复位安装

（四）仪表设备部件修理

（五）线路接线检查二、使用方法仪表盘开孔尺寸按周长480毫米以内考虑，超过时按开孔周长与480毫米比例计算调整系数。

三、工程量计算规则

（一）仪表盘开孔根据开孔规格，以“个”为计量单位计算。

（二）仪表阀门清堵疏通，以“个”为计量单位计算。

（三）导压（伴热）管清堵、疏通按局部以“处”为计量单位计算，按延长米以“10米”为计量单位。

（四）仪表管路复位安装不区分规格，以“10米”为计量单位计算。

### 第十四章拆除工程



说明一、拆除工程包括

（一）仪表设备拆除

（二）仪表材料拆除

二、使用方法

（一)仪表设备拆除包括了与之连接的接线端子拆除，仪表设备附件拆除项目仅适用于附件单独拆除。

（二）炉膛测温热电偶拆除，定额人工费乘以系数2.0。

（三）成套调节阀在检修车间发生的执行机构与阀体拆分组装时，执行机构的拆除与安装项目，定额人工费、机械费乘以系数0.60，且不单独计算执行机构调试项目。

（四）仪表控制电缆及桥架拆除，执行电气专业册相关规定。

（五）过滤减压阀拆除执行卡套式阀门拆除项目。

三、工程量计算规则

（一）仪表设备拆除以“支”、“台”、“套”等为计量单位计算。

（二）仪表管路拆除定额对管路规格进行了综合取定，按保护性与非保护性拆除以“10米”为计量单位计算。

（三）电伴热带拆除，以“100米”为计量单位计算。

（四）系统电缆拆除，以“根”为计量单位计算。

（五）仪表立柱及金属挠性连接管拆除，以“10根”为计量单位计算。

（六）仪表阀门、辅助容器、气源分配器、水封、排污漏斗拆除，以“个”为计量单位计算。

（七）压力表弯、短管拆除，以“10个”为计量单位计算。

（八）防雨罩拆除，以“10个”为计量单位计算，变送器、电磁阀等塑料防雨罩已组合在相关拆除和安装中，不再另行计费。

