---
title: 6.隔热防腐
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/txco6e5w/
---

## 六、《隔热、防腐》　

一、《隔热、防腐》共分八章，包括除锈、防腐、隔热、防火、衬里、阴极保护及拆除。

二、使用方法

（一）生产运行期间发生的隔热、防腐，按总说明规定的系数执行。

（二）金属结构的除锈、防腐项目，一般钢结构适用于梯子、平台板、栏杆；大型H型钢结构适用于规格大于等于300×300（W×H）的型钢构件（包括节点材料）；当其中一个参数大于规定值，且单位重量大于70千克/米的型钢，执行大型H型钢结构相应定额项目；除上述之外的构件执行其它钢结构相应定额项目。

（三）零星防腐（每处防腐工程量不到10平方米或100千克的项目）执行定额相应子目，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。隔热及拆除项目综合考虑了零星工作因素，执行定额不进行调整。

（四）超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，施工高度超过20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算。

| 安装高度h（米） | 20<h≤40 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| --------------- | ------- | ------- | ------- | -------- |
| 超高作业降效增  | 0.15    | 0.25    | 0.45    | 0.6      |
| 加费系数        |         |         |         |          |

### 第一章除锈



说明

一、除锈包括

（一）手工除锈

（二）动力工具除锈

（三）砂除锈

（四）抛丸除锈

（五）水喷砂除锈

（六）化学除锈

二、使用方法

（一）各种管件、阀件及设备上人孔、管口凹凸部分的除锈已综合考虑在定额内，不另行计算。

（二）手工、动力工具除锈分为微锈、轻锈、中锈、重锈四个级别，划分标准为：1.微锈：全面覆盖着氧化皮而几乎没有铁锈的钢材表面；2.轻锈：已发生锈蚀，且部分氧化皮已经剥落的钢材表面；3.中锈：氧化皮已因锈蚀而剥落或者可以刮除，且少量点蚀的钢材表面；4.重锈：氧化皮已因锈蚀而全面剥离，且已普遍发生点蚀的钢材表面。

（三）喷砂与抛丸除锈按Sa2.5级标准编制。Sal或Sa2级除锈定额基价乘以系数0.90；Sa3级除锈定额基价乘以系数1.10。喷砂除锈级别划分标准：Sal级：除去金属表面的油脂和污垢，并且没有附着不牢固的氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物。Sa2级：金属表面无可见的油脂和污垢，并且氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物已基本清除，其残留物应是牢固附着的。Sa2.5级：完全除去金属表面的油脂、氧化皮、锈蚀产物等一切杂物，可见的阴影条纹、斑痕等残留物不得超过单位面积的5%。Sa3级：除尽金属表面上的油脂、氧化皮、锈蚀等一切杂物，呈现均一的金属本色，并有一定粗糙度。

（四）本章定额项目按表面无旧漆膜的金属面除锈列项，带旧漆膜的金属面除锈执行第七章相应项目。

（五）本章除锈（水喷砂除锈除外）是按预制场集中除锈考虑，实际为现场除锈时执行定额相应除锈项目，定额人工工日消耗量乘以系数0.90，扣除汽车式起重机台班用量。

（六）设备喷砂项目适用于制作好的设备除锈，对于原材料下料后设备制作前进行的除锈，执行设备外壁定额项目，定额基价乘以系数0.90。

（七）气柜除锈项目适用于湿式气柜预制成型半成品材料的除锈，干式气柜除锈执行设备除锈相应定额项目。

（八）抛丸除锈项目适用于已下料、切割、未焊接的材料及原材料除锈，平台板抛丸除锈执行钢板抛丸除锈定额项目。

（九）采用喷砂除锈辅助喷水降尘形式的水喷砂除锈，执行喷砂除锈项目，定额基价乘以系数1.10，水的消耗量为砂子消耗量乘以系数2.10。

（十）带保温钉的金属面手工或动力工具除锈，执行定额相应除锈项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.10。

（十一）单独法兰除锈执行管道除锈定额项目，定额人工工日乘以系数1.50。

（十二）因施工需要发生的二次喷砂除锈，执行喷砂除锈项目，定额基价乘以系数0.60。

三、工程量计算规则

（一）钢结构除锈定额项目按照构件类型，以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

（二）因施工需要发生的二次除锈，工程量另行计算。

### 第二章防腐　

说明

一、防腐包括

（一）管道防腐

（二）设备与矩形管道防腐

（三）钢结构防腐

（四）铸铁管、暖气片防腐

（五）灰面刷油

（六）玻璃布、白布面刷油

（七）麻布面、石棉布面刷油

（八）玛蹄脂面刷油

（九）埋地钢制管道防腐

（十）埋地钢制管道补口

（十一）储罐底板边缘板防腐防水

（十二）设备管道标识涂刷

（十三）涂料聚合一次

（十四）现场底漆防腐补口

二、使用方法

（一）本章项目适用于装置原有设备、管道、钢结构的防腐；更新的设备、管道、钢结构底漆防腐，按下表系数计算。

| 项目名称 | 设备 | 管道 | 钢结构 |
| -------- | ---- | ---- | ------ |
| 人工系数 | 1.18 | 1.1  | 1.2    |
| 机械系数 | 1.18 | 1.1  | 1.2    |



（二）各种管件、阀件和设备上人孔、管口凹凸部分的防腐蚀已综合考虑在定额内，不另行计算。

（三）防腐工程适用于不同品种的涂料。

（四）防腐涂料主材及稀释剂用量详见附录四～附录六。

（五）底漆、中间漆、面漆施工方式是按涂刷及滚涂方式取定；实际采用喷涂方式时，定额人工工日消耗量乘以系数0.45，材料消耗量乘以系数1.16，增加电动空气压缩机3m3/min喷涂机械，台班用量与调整后的人工工日一致；采用高压无气涂料喷涂时，定额人工工日消耗量乘以系数0.30，增加高压无气喷涂机，台班用量与调整后的人工工日一致。

（六）设备内防腐（涂刷），执行设备防腐相应定额项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.15。

（七）涂料涂刷需要机械通风时，增加轴流通风机（7.5kW），台班用量按定额人工工日消耗量乘以0.60系数计算。

（八）聚烯烃胶带缠绕防腐定额项目胶带缠绕是按50%～55%搭接考虑的，如果实际搭接20%～25%，定额基价乘以系数0.65。

（九）埋地钢制管道环氧煤沥青补口、聚乙烯收缩带防腐补口的电火花检测已组合在定额内。

（十）管道补口定额项目按手工操作编制，环氧煤沥青管道补口DN400以下定额取定长度为400毫米，DN400以上定额取定长度为600毫米；聚乙烯收缩带管道补口定额取定长度为500毫米；补口长度每增减100毫米，定额人工费增减10%，材料费增减20%。

（十一）涂料聚合固化定额项目按蒸汽及红外线间接聚合固化考虑，采用其它方法时，按施工方案另行计算。

（十二）储罐罐底边缘板防腐防水包括底板与基础缝隙的密封填充。

（十三）标志色环刷油，执行本章相应定额项目，定额人工工日消耗量乘以系数2.0。

（十四）涂料表面拉毛处理（包括施工准备、打毛、表面清理等内容）执行手工除微锈相应定额项目。

（十五）薄钢板风管外（或内）面防腐，定额基价乘以系数1.20；内外均防腐，定额基价乘以系数1.10（包括法兰加固框、吊托支架防腐）。

（十六）通风管道薄钢板部件防腐执行一般钢结构防腐项目，定额基价乘以系数1.15。

（十七）现场底漆防腐补口定额项目适用于仅作补口施工的项目。三、工程量计算规则

（一）钢结构防腐项目按照构件类型，以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

（二）储罐罐底边缘板防腐防水项目，基础面平整及底胶、中间密封层、面胶安装，以“10平方米”为计量单位计算；弹性过渡缝及橡胶腰线的安装，以“米”为计量单位计算；混凝土台口线预制安装以“立方米”为计量单位计算。

### 第三章隔热



说明

一、隔热包括

（一）硬质瓦块安装

（二）泡沫玻璃瓦块安装

（三）泡沫玻璃板材安装

（四）纤维类制品（管壳）安装

（五）纤维类制品（板）安装

（六）泡沫塑料瓦块安装

（七）泡沫塑料板安装

（八）毯毡类制品安装

（九）棉席（被）类制品安装

（十）纤维类散状材料安装

（十一）聚氨酯泡沫喷涂发泡

（十二）涂抹材料安装

（十三）复合硅酸铝绳、导热胶泥安装

（十四）橡塑管壳安装

（十五）橡塑板安装

（十六）带铝箔离心玻璃棉安装

（十七）防潮层、保护层安装

（十八）阀门、法兰隔热、保护层制作安装

（十九）金属保温盒、托盘、钩钉制作安装

（二十）LNG储罐保冷安装

（二十一）柔性保冷材料安装

（二十二）纳米气凝胶毡类材料安装

二、使用方法

（一）管道公称直径大于700毫米时，其隔热、保护层安装执行设备相应定额项目。

（二）金属薄板保护层按镀锌铁皮厚度0.8毫米以下综合考虑，厚度大于0.8毫米时，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。

（三）铝皮保护层执行金属薄板保护层安装项目，厚度大于1毫米时，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。（四）采用不锈钢薄板作保护层，执行金属保护层相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.25，钻头消耗量乘以系数2.0，机械台班消耗量乘以系数1.15。

（五）管道隔热按现场安装后隔热施工考虑，先隔热后安装时，定额人工工日消耗量乘以系数0.90。

（六）阀门、法兰隔热层捆扎法安装定额项目按纤维类毯毡、散状保温材料综合取定，执行定额不调整。

（七）阀门、法兰保冷层安装执行阀门、法兰捆扎法隔热层相应定额项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.80，增补耐磨剂及粘结剂，消耗量按保冷工程量乘以管道保冷定额相应用量计算。

（八）聚氨脂泡沫塑料作为保冷材料安装时执行泡沫塑料安装相应定额项目，作为保温材料安装时，执行纤维类制品安装相应定额项目。（九）聚氨脂泡沫塑料发泡安装设备按无模具直喷施工考虑；采用有模具浇注安装，模具费用另行计算。

（十）沥青玛蹄脂保护层安装定额项目按3毫米厚度取定，实际厚度与定额不同时，沥青玛蹄脂用量按实调整，定额基价不变。

（十一）隔热材料为卷材供货长度小于等于1.20米，执行纤维类板相应定额项目；供货长度大于1.20米，执行毯毡类相应定额项目。

（十二）带保温层的成品保温管道，现场接口保温定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数2.0。

（十三）硬质和半硬质板材保温材料管道保温执行管道纤维类制品（管壳）定额相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.61。

（十四）可拆卸成品保温盒执行保护层相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数0.3，取消材料费和机械费。

（十五）阀门、法兰隔热层安装主材用量参考本册定额的附录七~十计算。

（十六）弯头隔热安装执行本章管道绝热层相应项目，工程量按公式计算。

（十七）硬质瓦块安装项目，抹缝材料或塞缝材料与定额取定不同时，按实调整。

（十八）隔热层、保护层的捆扎钢带按普通碳钢考虑，如采用其它材质的钢带，价格按实调整。

（十九）绝热层分层施工时，工程量分层计算，并按各分层厚度执行相应定额项目。三、工程量计算规则

（一）隔热层安装以“立方米”为计量单位计算，防潮层、保护层以“10平方米”为计量单位计算；阀门隔热层制作安装以“10个”为计量单位计算；法兰隔热层制作安装以“10副”为计量单位计算；阀门盒、法兰盒制作安装以“10个”为计量单位计算；管道隔热长度按设计管道净长度计算。

（二）矩形管道隔热执行设备隔热定额项目需要加防雨坡时，工程量另行计算。

（三）根据隔热工程施工及验收技术规范，隔热层厚度大于80毫米时，应分层安装，其工程量分层计算，并分别套用定额项目。

（四）隔热工程量计算公式。

1.设备筒体或管道隔热、防潮和保护层计算公式：V=π×（D+1.033δ）×1.033δ×LS=π×（D+2.1δ+0.0082）×L式中：D--外径（m）；1.033、

2.1--调整系数；δ--隔热层厚度（m）；L--设备筒体或管道长度（m）；0.0082--捆扎线直径（钢带厚度）与防潮层厚度（m）。

2.伴热管道隔热工程量直径的计算公式：

（1）单管伴热或双管伴热（管径相同，夹角小于90°时）D′=D1+D2+（10～20mm）

（2）双管伴热（管径相同，夹角大于90°时）D′=D1+1.5D2+（10～20mm）

（3）双管伴热（管径不同，夹角小于90°时）D′=D1+D3+（10～20mm）式中：D′--伴热管道外径综合值；D1--主管道外径；D2--伴热管道外径；D3--伴热管大管外径；

3.设备椭圆封头隔热、防潮和保护层工程量计算公式：V=[（D+1.033δ）/2]2×π×1.033δ×1.5×NS=[（D+2.1δ）/2]2×π×1.5×N式中N--封头个数。

4.拱顶罐封头隔热、防潮和保护层工程量计算公式：V=2πr×（h+0.5165δ）×1.033δS=2πr×（h+1.05δ）式中r--油罐拱顶球面半径（m）；h--罐顶拱高（m）；0.5165、1.033、1.05--调整系数。

5.矩形通风管道隔热、防潮和保护层工程量计算公式：V=[2×（A+B）×1.033δ+4×（1.033δ）2]×LS=[2×（A+B）+8×（1.05δ+0.0041）]×L式中A--风管长边尺寸（m）；B--风管短边尺寸（m）。

6.当隔热需分层施工时，工程量分层计算，执行相应厚度定额项目，分层工程量计算公式：第一层V=π×（D+1.033δ）×1.033δ×L第二层至第N层D′=[D+2.1δ×（N-1）]式中字符含义见第1条。

7.弯头隔热、防潮和保护层工程量按如下公式计算V=π（D+1.033δ）×1.5D×2π×l.033δ×N/BS=π×（D+2.1δ）×1.5D×2π×N/B式中：B值-90°弯头B=4；45°弯头B=8。

8.设备绝热工程量计算，不扣除人孔、管接口所占面积，并按下列公式计算增加人孔、管接口工程量。S=（d+2.1δ）×π×（h+1.05δ）V=π×（D+1.033δ）×（h+1.05δ）×1.033δ式中h--人孔或接口管高（m）；d--人孔或接口管外径（m）；δ--隔热层厚度（m）。

### 第四章防火



说明

一、防火包括

（一）防火土涂抹

（二）膨胀型防火涂料

（三）非膨胀型防火涂料

（四）防火面层涂刷防水剂

二、使用方法

（一）水基性及溶剂性防火涂料定额工料机消耗量按喷涂施工方式取定。

（二）环氧无溶剂防火涂料定额工料机消耗量按刮涂施工方式取定。

（三）非膨胀型防火涂料定额工料机消耗量按喷涂+涂抹的施工方式取定。

（四）设备防火主材用量包括设备裙座地脚螺栓、保护筋板部位增加的涂料用量；大型钢结构防火主材用量包括柱脚部位增加的涂料用量。

（五）钢结构防火工作内容包括防火层涂抹时木质标杆及卡具支护的安装与拆卸；木质标杆、钢卡钩材料的摊销费用列入其他材料费。

（六）防火涂料项目未包括钩钉、挂网安装内容，发生时执行本册定额第三章中的钩钉制作安装、铁丝网安装相应项目。

三、工程量计算规则

（一）设备、管道防火涂料喷涂（涂刷）按防火层总厚度，以“10平方米”为计量单位计算。

（二）钢结构防火涂料喷涂（涂刷）区分钢结构类型，按防火层总厚度，以“100千克”为计量单位计算。

（三）钢结构防火面层涂刷防水剂不区分结构类型，以“100千克”为计量单位计算。

### 第五章衬里



说明一、衬里包括

（一）玻璃钢衬里

（二）橡胶板和塑料板衬里

二、使用方法

（一）胶液配合比、材料品种与定额取定不同时，树脂用量按实计算。

（二）塑料管道玻璃钢增强所用玻璃布幅宽按200～250毫米，厚度0.2～0.5毫米取定，玻璃布厚度与定额取定不同时，玻璃布消耗量不变，胶料按玻璃布厚度比调整定额用量。

（三）玻璃钢聚合按蒸汽间接聚合法考虑，采用其它方法聚合时，按实另行计算。

（四）环氧酚醛玻璃钢、环氧呋喃玻璃钢、酚醛树脂玻璃钢、环氧煤焦油玻璃钢、酚醛呋喃玻璃钢、YJ型呋喃树脂玻璃钢、聚酯树脂玻璃钢碳钢设备底漆一遍和刮涂腻子，执行环氧树脂玻璃钢相应定额项目。

（五）热硫化橡胶板衬里按间接硫化处理编制，需用直接硫化处理时，定额人工工日消耗量乘以系数1.25，材料、机械台班消耗量按实际情况另行计算。

（六）带有超过总面积15%衬里零件的贮槽、塔类设备衬里，定额人工工日消耗量乘以系数1.40。

（七）塑料板衬里工程，搭接缝按胶接考虑。若采用焊接时，定额人工工日消耗量乘以系数1.80,胶浆消耗量乘以系数0.50，聚氯乙烯焊条消耗量为5.19千克/10平方米。

（八）橡胶板及塑料板用量包括有效面积需用量（不扣除人孔），搭接面积需用量，法兰翻边及下料时的合理损耗量。

三、工程量计算规则

（一）玻璃钢衬里项目区分衬里层数及内容，以“10平方米”为计量单位计算。

（二）橡胶板及塑料板衬里项目按照衬里的部位及层数，以“10平方米”为计量单位计算。

（三）表面涂刮鳞片胶泥项目区分金属面和布面，以“10平方米”为计量单位计算。

### 第六章阴极保护



说明

一、阴极保护包括

（一）强制电流阴极保护

（二）牺牲阳极安装

（三）排流保护

（四）辅助安装

二、定额不包括的内容

（一）水上工程、港口、船只的阴极保护。

（二）挖填土、开挖路面。

（三）接线箱安装、电缆敷设。

（四）阳极线杆架设、保护管敷设等。

（五）绝缘法兰、绝缘接头、绝缘短管等电绝缘装置安装。

（六）测试桩安装。

（七）与第三方设备通信。

三、使用方法

（一）均压线、跨接线连接适用于管线或金属结构间的均压电缆直接连接和干线阀室的跨接电缆直接连接，通过测试桩连接的均压线执行第四册《电气设备》相应定额项目。

（二）测试桩接线指测试桩同管线或金属结构间的连线，测试桩同牺牲阳极、测试探头、检测片、参比电极间的接线已计入连接体的定额项目中。

（三）高硅铸铁和石墨阳极安装执行棒式阳极安装项目。

（四）检查片制作安装项目适用于测试桩辅助试片制作、安装。

（五）柔性阳极安装所需阳极弯接头、三通接头等材料，用量按实计算。

（六）阳极井钻孔1.人工钻孔超过10米时，孔深每增加10米，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.40。2.机械钻孔超过20米时，孔深每增加10米，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.80。

四、工程量计算规则

（一）强制电流阴极保护1.恒电位仪、整流器、工作台安装，以“台”为计量单位计算。2.TEG、CCVT、断电器安装，按成套供应，以“台”为计量单位计算。

3.棒式阳极包括石墨阳极、高硅铸铁阳极、磁性氧化铁阳极，按接线方式不同分为单头和双头，以“根”为计量单位计算。

4.钢铁阳极制作安装，以“根”为计量单位计算。

5.柔性阳极安装按图示长度（包括同测试桩连接部分），以“100米”为计量单位计算。

6.深井阳极安装，以“根”为计量单位计算。7.阳极井钻孔，以“个”为计量单位计算。

8.参比阳极安装区分长效CuSO4参比电极和锌阳极，以“个”为计量单位计算。

9.检查头、通电点、均压线连接，以“处”为计量单位计算。（二）牺牲阳极阴极保护

1.块状牺牲阳极安装，以“10支”为计量单位计算，阳极填料用量和配比可按设计要求换算。

2.带状牺牲阳极

（1）同管沟敷设按阳极带标识长度，以“10米”为计量单位计算。

（2）套管内敷设按缠绕阳极带的螺旋线展开长度，以“10米”为计量单位计算。

（3）等电位垫铺设，以“处”为计量单位计算，等电位垫阳极带主材按展开长度计算。

3.强制和极性排流器安装，以“台”为计量单位计算。

4.钢制接地极安装，以“支”为计量单位计算。

5.接地电阻测试，按组成接地系统的接地极组数量，以“组”为计量单位计算。

6.化学降阻处理，以“支”为计量单位计算。7.排流装置调试以“处”为计量单位计算，交流干扰普查、交流干扰状况监测以“千米”为计量单位计算。

8.测试桩接线，按每支测试桩同管线或金属结构的接线为一对接线数量，以“对”为计量单位计算。

9.检查片制作安装按每对检查片包括一片同管线（或测试桩）相连的试片和一片自然腐蚀的试片，以“对”为计量单位计算。

10.测试探头安装，以“个”为计量单位计算。

11.电绝缘装置性能测试，以“处”为计量单位计算。每个绝缘法兰、绝缘接头为1处，每条穿越处的全部绝缘支撑、绝缘堵头为1处。

12.绝缘保护装置安装，以“个”为计量单位计算。

13.线路系统调试，按阴极保护系统保护的管线里程，以“千米”为计量单位计算，单独施工的穿跨越工程阴极保护工程量不足1千米时，按1千米计算。

14.站内强制电流阴极保护调试，按阴极保护站数量，以“站”为计量单位计算。

15.站内牺牲阳极阴极保护调试，按牺牲阳极的阳极组数量，以“组”为计量单位计算。

### 第七章拆除



说明一、拆除包括

（一）脱除旧漆膜

（二）隔热层拆除

（三）玻璃钢衬里拆除

（四）橡胶板和聚氯乙烯板衬里拆除

二、使用方法

（一）采用喷砂机械对旧漆膜、胶液层进行脱除时，执行第一章相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.60，材料消耗量乘以系数1.20。

（二）金属面油污清除执行脱漆剂脱除旧漆膜定额项目，扣除脱漆剂材料。

（三）阀门盒、法兰盒隔热层、保护层拆除执行管道隔热层、保护层拆除相应定额项目。

（四）FBT绝热材料拆除，执行本章抹面层拆除定额项目。三、工程量计算规则

（一）隔热层拆除不划分隔热层厚度，按照拆除总体积，以“立方米”计算工程量。

（二）衬里拆除不分层数，按拆除面积，以“10平方米，为计量单位计算。

### 第八章其它检修项目

说明

一、其它检修项目包括

（一）金属保护层利旧安装

（二）人孔保护层制作安装

（三）设备封头保护层制作安装

（四）阀门手柄防腐

二、使用方法

（一）本章项目适用于管道、设备局部进行的防腐、隔热。

（二）利旧安装适用于拆除后的保护层进行平整后重新制作安装的保护层项目；复位安装适用于保护层被拆除后，无再制作过程，重新安装。

（三）阀门、法兰、弯头保护层利旧材料制作安装执行第三章相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30，属于复位安装时定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.35。

（四）金属保护层和瓦楞板复位安装执行第三章相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.35。

（五）设备人孔隔热层安装执行第三章相应项目，工程量按实计算。

（六）设备封头隔热层安装执行第三章相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。

（七）隔热层复位安装执行第三章相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数0.85。

### 附录四设备、管道腐蚀涂料主材用量表

| 序号 | 涂料名称                   | 油漆类型取定 | 干膜厚度μm/道 | 单位 | 设备涂料用量 | 设备稀释剂 | 管道涂料用量 | 管道稀释剂 | 铸铁管、暖气片涂料用量 | 铸铁管、暖气片稀释剂 |
| ---- | -------------------------- | ------------ | ------------- | ---- | ------------ | ---------- | ------------ | ---------- | ---------------------- | -------------------- |
| 1    | 酚醛红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.914        | 0.096      | 2.144        | 0.107      | 2.358                  | 0.118                |
| 2    | 酚醛铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.287        | 0.064      | 1.441        | 0.072      | 1.585                  | 0.079                |
| 3    | 酚醛调合漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.05         | 0.053      | 1.082        | 0.054      | 1.19                   | 0.06                 |
| 4    | 酚醛磁漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.957        | 0.048      | 0.98         | 0.049      | 1.078                  | 0.054                |
| 5    | 酚醛清漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.74         | 0.037      | 0.76         | 0.038      | 0.836                  | 0.042                |
| 6    | 酚醛耐酸漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.73         | 0.037      | 0.75         | 0.038      | 0.825                  | 0.041                |
| 7    | 酚醛银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.666        | 0.033      | 0.67         | 0.034      | 0.737                  | 0.037                |
| 8    | 醇酸红丹防锈漆             | 底漆         | 40            | 10m2 | 1.518        | 0.076      | 1.47         | 0.074      | 1.617                  | 0.081                |
| 9    | 醇酸铁红防锈漆             | 底漆         | 40            | 10m2 | 2.002        | 0.1        | 2.242        | 0.112      | 2.466                  | 0.123                |
| 10   | 醇酸云铁防锈漆             | 底漆         | 40            | 10m2 | 1.201        | 0.06       | 1.345        | 0.067      | 1.48                   | 0.074                |
| 11   | 醇酸调合漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.265        | 0.063      | 1.417        | 0.071      | 1.558                  | 0.078                |
| 12   | 醇酸磁漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.258        | 0.063      | 1.2          | 0.06       | 1.32                   | 0.066                |
| 13   | 醇酸清漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.082        | 0.054      | 1.05         | 0.053      | 1.155                  | 0.058                |
| 14   | 有机硅耐热漆底漆           | 底漆         | 20            | 10m2 | 0.986        | 0.049      | 0.95         | 0.048      | 1.045                  | 0.052                |
| 15   | 有机硅耐热漆面漆           | 中间漆、面漆 | 20            | 10m2 | 0.934        | 0.047      | 0.9          | 0.045      | 0.99                   | 0.05                 |
| 16   | 沥青漆                     | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.808        | 0.14       | 2.88         | 0.144      | 3.168                  | 0.158                |
| 17   | 无机富锌底漆               | 底漆         | 50            | 10m2 | 2.984        | 0.149      | 3.342        | 0.167      | 3.676                  | 0.184                |
| 18   | 无机硅酸锌防腐涂料底漆     | 底漆         | 50            | 10m2 | -            | -          | 2.31         | 0.116      | 2.541                  | 0.127                |
| 19   | 环氧带锈底漆               | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.407        | 0.07       | 1.576        | 0.079      | 1.734                  | 0.087                |
| 20   | 环氧银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 2.324        | 0.116      | 2.85         | 0.143      | 3.135                  | 0.157                |
| 21   | 环氧铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.802        | 0.09       | 2.018        | 0.101      | 2.219                  | 0.111                |
| 22   | 环氧红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.799        | 0.09       | 1.985        | 0.099      | 2.184                  | 0.109                |
| 23   | 环氧富锌底漆               | 底漆         | 50            | 10m2 | 3.1          | 0.155      | 3.31         | 0.166      | 3.641                  | 0.182                |
| 24   | 环氧云铁防锈漆             | 中间漆       | 100           | 10m2 | 3.335        | 0.167      | 3.735        | 0.187      | 4.109                  | 0.205                |
| 25   | 环氧磷酸锌防锈漆           | 底漆         | 50            | 10m2 | 1.512        | 0.076      | 1.693        | 0.085      | -                      | -                    |
| 26   | 环氧玻璃鳞片防锈漆         | 底漆         | 150           | 10m2 | 4.5          | 0.225      | 5.04         | 0.252      | -                      | -                    |
| 27   | 环氧玻璃鳞片中间漆         | 底漆         | 150           | 10m2 | 4.111        | 0.206      | 4.604        | 0.23       | -                      | -                    |
| 28   | 环氧玻璃鳞片面漆           | 面漆         | 150           | 10m2 | 4.244        | 0.212      | 4.753        | 0.238      | -                      | -                    |
| 29   | 环氧煤沥青防腐涂料底漆     | 底漆         | 100           | 10m2 | 2.519        | 0.126      | 2.821        | 0.141      | -                      | -                    |
| 30   | 环氧煤沥青防腐涂料面漆     | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.013        | 0.101      | 2.255        | 0.113      | -                      | -                    |
| 31   | 冷固环氧树脂漆             | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 2.325        | 0.116      | 2.575        | 0.129      | -                      | -                    |
| 32   | 环氧-酚醛树脂漆            | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 1.969        | 0.098      | 2.407        | 0.12       | -                      | -                    |
| 33   | 环氧树脂漆                 | 底.中.面漆   | 100           | 10m2 | 2.9          | 0.145      | 3.248        | 0.162      | -                      | -                    |
| 34   | 环氧耐油抗静电防腐涂料     | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.146        | 0.107      | 2.403        | 0.12       | -                      | -                    |
| 35   | 无溶剂环氧涂料             | 中间漆、面漆 | 200           | 10m2 | 3.221        |            | 3.608        |            | -                      | -                    |
| 36   | 氯化橡胶底漆               | 底漆         | 35            | 10m2 | 1.486        | 0.074      | 0.279        | 0.014      | -                      | -                    |
| 37   | 氯化橡胶中涂漆/面漆        | 中间漆、面漆 | 50            | 10m2 | 1.533        | 0.077      | 1.717        | 0.086      | -                      | -                    |
| 38   | 氯化橡胶铝粉厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 10m2 | 3.714        | 0.186      | 4.16         | 0.208      | -                      | -                    |
| 39   | 氯化橡胶铁红厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 10m2 | 3.549        | 0.177      | 3.974        | 0.199      | -                      | -                    |
| 40   | 氯化橡胶云铁厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 10m2 | 2.826        | 0.141      | 3.165        | 0.158      | -                      | -                    |
| 41   | 氯化橡胶厚浆型面漆         | 中间漆、面漆 | 80            | 10m2 | 3.634        | 0.182      | 4.07         | 0.204      | -                      | -                    |
| 42   | 氯化橡胶玻璃鳞片防锈漆     | 底漆         | 100           | 10m2 | 4.313        | 0.216      | 4.83         | 0.242      | -                      | -                    |
| 43   | 氯化橡胶玻璃鳞片面漆       | 面漆         | 100           | 10m2 | 4.436        | 0.222      | 4.968        | 0.248      | -                      | -                    |
| 44   | 高氯化聚乙烯防锈漆(铁红）  | 底漆         | 30            | 10m2 | 1.824        | 0.091      | 2.043        | 0.102      | -                      | -                    |
| 45   | 高氯化聚乙烯中间漆（云铁） | 中间漆       | 30            | 10m2 | 1.82         | 0.091      | 2.038        | 0.102      | -                      | -                    |
| 46   | 高氯化聚乙烯面漆（磁漆）   | 面漆         | 30            | 10m2 | 1.725        | 0.086      | 1.932        | 0.097      | -                      | -                    |
| 47   | 氯磺化聚乙烯漆底漆         | 底漆         | 30            | 10m2 | 2.574        | 0.257      | 2.882        | 0.288      | -                      | -                    |
| 48   | 氯磺化聚乙烯漆中间漆       | 底漆         | 30            | 10m2 | 2.25         | 0.225      | 2.52         | 0.252      | -                      | -                    |
| 49   | 氯磺化聚乙烯漆面漆         | 面漆         | 30            | 10m2 | 2.484        | 0.248      | 2.782        | 0.278      | -                      | -                    |
| 50   | 过氯乙烯漆底漆             | 底漆         | 30            | 10m2 | 0.664        | 0.133      | 0.845        | 0.169      | -                      | -                    |
| 51   | 过氯乙烯漆面漆             | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.474        | 0.095      | 0.621        | 0.124      | -                      | -                    |
| 52   | 凉凉胶隔热漆底漆           | 底漆         | 50            | 10m2 | 3.003        | 0.15       | 3.363        | 0.168      | -                      | -                    |
| 53   | 凉凉胶隔热漆中间漆         | 中间漆       | 60            | 10m2 | 2.76         | 0.138      | 3.091        | 0.155      | -                      | -                    |
| 54   | 凉凉胶隔热漆面漆           | 面漆         | 30            | 10m2 | 1.763        | 0.088      | 1.975        | 0.099      | -                      | -                    |
| 55   | 聚氨酯底漆                 | 底漆         | 40            | 10m2 | 0.985        | 0.197      | 1.103        | 0.221      | -                      | -                    |
| 56   | 聚氨酯面漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.035        | 0.207      | 1.159        | 0.232      | -                      | -                    |
| 57   | 丙烯酸聚氨酯底漆           | 底漆         | 50            | 10m2 | 2.05         | 0.103      | 2.296        | 0.115      | -                      | -                    |
| 58   | 丙烯酸聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.104        | 0.055      | 1.236        | 0.062      | -                      | -                    |
| 59   | 脂肪族聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.38         | 0.276      | 1.546        | 0.309      | -                      | -                    |
| 60   | 芳香族聚氨酯面漆           | 面漆         | 40            | 10m2 | 1            | 0.05       | 1.12         | 0.056      | -                      | -                    |
| 61   | 氟碳涂料面漆               | 面漆         | 50            | 10m2 | 1.672        | 0.084      | 1.873        | 0.094      | -                      | -                    |
| 62   | 氰凝重防腐涂料底漆         | 底漆         | 30            | 10m2 | 2.252        | 0.225      | 2.522        | 0.252      | -                      | -                    |
| 63   | 氰凝重防腐涂料面漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.61         | 0.161      | 1.803        | 0.18       | -                      | -                    |
| 64   | 环氧粉末                   | 底漆         | 120           | 10m2 | -            | -          | 2.318        | -          | -                      | -                    |
| 65   | 陶瓷微粒水性重防腐保温漆   | 底漆、面漆   | 100           | 10m2 | 1            | -          | 1.154        | -          | -                      | -                    |

注：

1.底漆增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.77,中间漆、面漆增一遍按表中用量计算不调整。

2.喷涂方式涂料用量按表中数值乘以系数1.16,稀释剂用量乘以系数3.0;无气喷涂材料用量按表中数值乘以系数1.30。

### 附录五钢结构防腐蚀涂料主材用量表　

| 序号 | 涂料名称                   | 油漆类型取定 | 干膜厚度μm/道 | 单位  | 一般钢结构涂料用量 | 一般钢结构稀释剂 | 其他钢结构涂料用量 | 其他钢结构稀释剂 | 大型H型钢结构涂料用量 | 大型H型钢结构稀释剂 |
| ---- | -------------------------- | ------------ | ------------- | ----- | ------------------ | ---------------- | ------------------ | ---------------- | --------------------- | ------------------- |
| 1    | 酚醛红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 1.258              | 0.063            | 0.776              | 0.039            | 0.383                 | 0.019               |
| 2    | 酚醛铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 0.846              | 0.042            | 0.522              | 0.026            | 0.257                 | 0.013               |
| 3    | 酚醛调合漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.8                | 0.04             | 0.519              | 0.026            | 0.213                 | 0.011               |
| 4    | 酚醛磁漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.72               | 0.036            | 0.468              | 0.023            | 0.187                 | 0.009               |
| 5    | 酚醛清漆                   | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.54               | 0.027            | 0.349              | 0.017            | 0.141                 | 0.007               |
| 6    | 酚醛耐酸漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.56               | 0.028            | 0.366              | 0.018            | 0.15                  | 0.007               |
| 7    | 酚醛银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.33               | 0.017            | 0.213              | 0.011            | 0.064                 | 0.003               |
| 8    | 醇酸红丹防锈漆             | 底漆         | 40            | 100kg | 1.16               | 0.058            | 0.748              | 0.037            | 0.28                  | 0.014               |
| 9    | 醇酸铁红防锈漆             | 底漆         | 40            | 100kg | 1.316              | 0.066            | 0.811              | 0.041            | 0.4                   | 0.02                |
| 10   | 醇酸云铁防锈漆             | 底漆         | 40            | 100kg | 0.789              | 0.039            | 0.487              | 0.024            | 0.24                  | 0.012               |
| 11   | 醇酸调合漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.832              | 0.042            | 0.513              | 0.026            | 0.253                 | 0.013               |
| 12   | 醇酸磁漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.9                | 0.045            | 0.578              | 0.029            | 0.247                 | 0.012               |
| 13   | 醇酸清漆                   | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.79               | 0.04             | 0.51               | 0.026            | 0.213                 | 0.011               |
| 14   | 有机硅耐热漆底漆           | 底漆         | 20            | 100kg | 0.8                | 0.04             | 0.519              | 0.026            | 0.228                 | 0.011               |
| 15   | 有机硅耐热漆面漆           | 中间漆、面漆 | 20            | 100kg | 0.72               | 0.036            | 0.468              | 0.023            | 0.214                 | 0.011               |
| 16   | 沥青漆                     | 中间漆、面漆 | 100           | 100kg | 2.01               | 0.101            | 1.292              | 0.065            | 0.551                 | 0.028               |
| 17   | 无机富锌底漆               | 底漆         | 50            | 100kg | 1.961              | 0.098            | 1.209              | 0.06             | 0.597                 | 0.03                |
| 18   | 环氧带锈底漆               | 底漆         | 30            | 100kg | 0.925              | 0.046            | 0.57               | 0.029            | 0.281                 | 0.014               |
| 19   | 环氧银粉漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 1.335              | 0.067            | 0.859              | 0.043            | 0.869                 | 0.043               |
| 20   | 环氧铁红防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 1.184              | 0.059            | 0.73               | 0.037            | 0.36                  | 0.018               |
| 21   | 环氧红丹防锈漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 1.025              | 0.051            | 0.659              | 0.033            | 0.332                 | 0.017               |
| 22   | 环氧富锌底漆               | 底漆         | 50            | 100kg | 1.582              | 0.079            | 0.938              | 0.047            | 0.482                 | 0.024               |
| 23   | 环氧云铁防锈漆             | 中间漆       | 100           | 100kg | 2.192              | 0.11             | 1.352              | 0.068            | 0.667                 | 0.033               |
| 24   | 环氧磷酸锌防锈漆           | 底漆         | 50            | 100kg | 0.994              | 0.05             | 0.613              | 0.031            | 0.302                 | 0.015               |
| 25   | 环氧玻璃鳞片防锈漆         | 底漆         | 150           | 100kg | 2.958              | 0.148            | 1.822              | 0.091            | 0.898                 | 0.045               |
| 26   | 环氧玻璃鳞片中间漆         | 底漆         | 150           | 100kg | 2.819              | 0.141            | 1.736              | 0.087            | 0.856                 | 0.043               |
| 27   | 环氧玻璃鳞片面漆           | 面漆         | 150           | 100kg | 2.911              | 0.146            | 1.793              | 0.09             | 0.883                 | 0.044               |
| 28   | 冷固环氧树脂漆             | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 1.35               | 0.068            | 0.872              | 0.044            | 0.873                 | 0.044               |
| 29   | 环氧-酚醛树脂漆            | 中间漆、面漆 | 100           | 100kg | 1.163              | 0.058            | 0.757              | 0.038            | 0.369                 | 0.018               |
| 30   | 氯化橡胶底漆               | 底漆         | 35            | 100kg | 0.977              | 0.049            | 0.602              | 0.03             | 0.297                 | 0.015               |
| 31   | 氯化橡胶中涂漆/面漆        | 中间漆、面漆 | 50            | 100kg | 1.008              | 0.05             | 0.622              | 0.031            | 0.307                 | 0.015               |
| 32   | 氯化橡胶铝粉厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 100kg | 2.442              | 0.122            | 1.506              | 0.075            | 0.743                 | 0.037               |
| 33   | 氯化橡胶铁红厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 100kg | 2.333              | 0.117            | 1.438              | 0.072            | 0.771                 | 0.039               |
| 34   | 氯化橡胶云铁厚浆型防锈漆   | 底漆         | 80            | 100kg | 1.857              | 0.093            | 1.145              | 0.057            | 0.614                 | 0.031               |
| 35   | 氯化橡胶厚浆型面漆         | 中间漆、面漆 | 80            | 100kg | 2.389              | 0.119            | 1.473              | 0.074            | 0.727                 | 0.036               |
| 36   | 氯化橡胶玻璃鳞片防锈漆     | 底漆         | 100           | 100kg | 2.835              | 0.142            | 1.748              | 0.087            | 0.863                 | 0.043               |
| 37   | 高氯化聚乙烯防锈漆（铁红） | 底漆         | 30            | 100kg | 1.199              | 0.06             | 0.739              | 0.037            | 0.365                 | 0.018               |
| 38   | 高氯化聚乙烯中间漆（云铁） | 中间漆       | 30            | 100kg | 1.196              | 0.06             | 0.738              | 0.037            | 0.364                 | 0.018               |
| 39   | 高氯化聚乙烯面漆（磁漆）   | 面漆         | 30            | 100kg | 1.134              | 0.057            | 0.699              | 0.035            | 0.345                 | 0.017               |
| 40   | 氯磺化聚乙烯漆底漆         | 底漆         | 30            | 100kg | 1.692              | 0.169            | 1.043              | 0.104            | 0.515                 | 0.051               |
| 41   | 氯磺化聚乙烯漆中间漆       | 底漆         | 30            | 100kg | 1.479              | 0.148            | 0.912              | 0.091            | 0.45                  | 0.045               |
| 42   | 氯磺化聚乙烯漆面漆         | 面漆         | 30            | 100kg | 1.633              | 0.163            | 1.007              | 0.101            | 0.497                 | 0.05                |
| 43   | 过氯乙烯漆底漆             | 底漆         | 30            | 100kg | 0.397              | 0.079            | 0.249              | 0.05             | 0.149                 | 0.03                |
| 44   | 过氯乙烯漆面漆             | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.276              | 0.055            | 0.176              | 0.035            | 0.107                 | 0.021               |
| 45   | 聚氨酯底漆                 | 底漆         | 40            | 100kg | 0.647              | 0.129            | 0.399              | 0.08             | 0.196                 | 0.039               |
| 46   | 聚氨酯面漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.68               | 0.136            | 0.419              | 0.084            | 0.206                 | 0.041               |
| 47   | 丙烯酸聚氨酯底漆           | 底漆         | 50            | 100kg | 1.348              | 0.067            | 0.83               | 0.041            | 0.409                 | 0.02                |
| 48   | 丙烯酸聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 0.726              | 0.036            | 0.447              | 0.022            | 0.221                 | 0.011               |
| 49   | 脂肪族聚氨酯面漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 100kg | 0.907              | 0.181            | 0.559              | 0.112            | 0.276                 | 0.055               |
| 50   | 芳香族聚氨酯面漆           | 面漆         | 40            | 100kg | 0.657              | 0.033            | 0.405              | 0.02             | 0.199                 | 0.01                |
| 51   | 氟碳涂料面漆               | 面漆         | 50            | 100kg | 1.099              | 0.055            | 0.677              | 0.034            | 0.334                 | 0.017               |
| 52   | 氰凝重防腐涂料底漆         | 底漆         | 30            | 100kg | 1.48               | 0.148            | 0.913              | 0.091            | 0.45                  | 0.045               |
| 53   | 氰凝重防腐涂料面漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 100kg | 1.058              | 0.106            | 0.653              | 0.065            | 0.322                 | 0.032               |

注：

1.底漆增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.77,中间漆、面漆增一遍按表中用量计算不调整。

2.喷涂方式涂料用量按表中数值乘以系数1.16,稀释剂用量乘以系数3.0;无气喷涂材料用量按表中数值乘以系数1.30。

### 附录六其它防腐蚀涂料主材用量表　

| 序号 | 涂料名称           | 油漆类型取定 | 干膜厚度μm/道 | 单位 | 灰面涂料用量 | 灰面稀释剂 | 玻璃布、白布面涂料用量 | 玻璃布、白布面稀释剂 | 麻布面、石棉布面涂料用量 | 麻布面、石棉布面稀释剂 | 玛蹄脂面涂料用量 | 玛蹄脂面稀释剂 |
| ---- | ------------------ | ------------ | ------------- | ---- | ------------ | ---------- | ---------------------- | -------------------- | ------------------------ | ---------------------- | ---------------- | -------------- |
| 1    | 酚醛调合漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.353        | 0.068      | 1.731                  | 0.087                | 1.839                    | 0.092                  | 1.407            | 0.07           |
| 2    | 酚醛磁漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 1.225        | 0.061      | 1.568                  | 0.078                | 1.666                    | 0.083                  | 1.274            | 0.064          |
| 3    | 酚醛清漆           | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.95         | 0.048      | 1.216                  | 0.061                | 1.292                    | 0.065                  | 0.988            | 0.049          |
| 4    | 酚醛耐酸漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.938        | 0.047      | 1.2                    | 0.06                 | 1.275                    | 0.064                  | 0.975            | 0.049          |
| 5    | 酚醛银粉漆         | 中间漆、面漆 | 30            | 10m2 | 0.838        | 0.042      | 1.072                  | 0.054                | 1.139                    | 0.057                  | 0.871            | 0.044          |
| 6    | 醇酸调合漆         | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.771        | 0.089      | 2.267                  | 0.113                | 2.409                    | 0.12                   | 1.842            | 0.092          |
| 7    | 醇酸磁漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.5          | 0.075      | 1.92                   | 0.096                | 2.04                     | 0.102                  | 1.56             | 0.078          |
| 8    | 醇酸清漆           | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 1.313        | 0.066      | 1.68                   | 0.084                | 1.785                    | 0.089                  | 1.365            | 0.068          |
| 9    | 有机硅耐热漆底漆   | 底漆         | 20            | 10m2 | 1.188        | 0.059      | 1.52                   | 0.076                | 1.615                    | 0.081                  | 1.235            | 0.062          |
| 10   | 有机硅耐热漆面漆   | 中间漆、面漆 | 20            | 10m2 | 1.125        | 0.056      | 1.44                   | 0.072                | 1.53                     | 0.077                  | 1.17             | 0.059          |
| 11   | 沥青漆             | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 3.6          | 0.18       | 4.608                  | 0.23                 | 4.896                    | 0.245                  | 3.744            | 0.187          |
| 12   | 环氧煤沥青防腐涂料 | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 2.706        | 0.135      | 3.044                  | 0.152                | 3.833                    | 0.192                  | 2.818            | 0.141          |
| 13   | 冷固环氧树脂漆     | 中间漆、面漆 | 40            | 10m2 | 3.219        | 0.161      | 4.12                   | 0.206                | 4.378                    | 0.219                  | 3.348            | 0.167          |
| 14   | 环氧-酚醛树脂漆    | 中间漆、面漆 | 100           | 10m2 | 3.008        | 0.15       | 3.851                  | 0.193                | 4.091                    | 0.205                  | 3.129            | 0.156          |

注：

1.灰面、玛蹄脂面增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.80,玻璃布、白布面，麻布面、石棉布面增一遍涂料及稀释剂用量按表中用量乘以系数0.60。

2.喷涂方式涂料用量按表中数值乘以系数1.16,稀释剂用量乘以系数3.0;无气喷涂材料用量按表中数值乘以系数1.30。

### 附录七阀门盒保护层材料参考用量表　

| 序号 | 阀门规格 | 镀锌铁皮用量（m2/个） | 损耗率 | 备注         |
| ---- | -------- | --------------------- | ------ | ------------ |
| 1    | DN15     | 0.324                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 2    | DN20     | 0.392                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 3    | DN25     | 0.438                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 4    | DN32     | 0.504                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 5    | DN40     | 0.569                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 6    | DN50     | 0.731                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 7    | DN65     | 0.919                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 8    | DN80     | 1.056                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 9    | DN100    | 1.264                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 10   | DN125    | 1.519                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 11   | DNl50    | 1.969                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 12   | DN200    | 2.929                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 13   | DN250    | 3.949                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 14   | DN300    | 5.039                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 15   | DN350    | 6.133                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 16   | DN400    | 7.412                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 17   | DN450    | 7.808                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 18   | DN500    | 10.296                | 20%    | 用量已含损耗 |
|      |          |                       |        |              |

### 附录八法兰盒保护层材料参考用量表

| 序号 | 法兰规格 | 镀锌铁皮用量（m2/副） | 损耗率 | 备注         |
| ---- | -------- | --------------------- | ------ | ------------ |
| 1    | DN15     | 0.245                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 2    | DN20     | 0.262                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 3    | DN25     | 0.288                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 4    | DN32     | 0.306                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 5    | DN40     | 0.333                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 6    | DN50     | 0.464                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 7    | DN65     | 0.543                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 8    | DN80     | 0.565                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 9    | DN100    | 0.65                  | 20%    | 用量已含损耗 |
| 10   | DN125    | 0.728                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 11   | DN150    | 0.781                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 12   | DN200    | 1.075                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 13   | DN250    | 1.267                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 14   | DN300    | 1.518                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 15   | DN350    | 1.756                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 16   | DN400    | 1.988                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 17   | DN450    | 2.145                 | 20%    | 用量已含损耗 |
| 18   | DN500    | 2.433                 | 20%    | 用量已含损耗 |
|      |          |                       |        |              |

### 附录九阀门盒隔热层材料参考用量表（隔热层厚度（mm)）

| 序号 | 规格  | 40    | 60    | 80    | 100   | 120   | 140   | 160   | 180   | 200   |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1    | DN15  | 0.007 | 0.013 | 0.019 | 0.027 | 0.036 | 0.047 | 0.058 | 0.072 | 0.086 |
| 2    | DN20  | 0.009 | 0.016 | 0.024 | 0.033 | 0.044 | 0.056 | 0.07  | 0.085 | 0.101 |
| 3    | DN25  | 0.011 | 0.018 | 0.027 | 0.037 | 0.049 | 0.062 | 0.076 | 0.093 | 0.111 |
| 4    | DN32  | 0.013 | 0.022 | 0.031 | 0.043 | 0.056 | 0.071 | 0.088 | 0.106 | 0.126 |
| 5    | DN40  | 0.016 | 0.025 | 0.036 | 0.049 | 0.063 | 0.079 | 0.097 | 0.117 | 0.138 |
| 6    | DN50  | 0.019 | 0.03  | 0.042 | 0.056 | 0.072 | 0.09  | 0.11  | 0.132 | 0.155 |
| 7    | DN65  | 0.027 | 0.04  | 0.055 | 0.073 | 0.092 | 0.114 | 0.139 | 0.165 | 0.194 |
| 8    | DN80  | 0.033 | 0.048 | 0.065 | 0.085 | 0.107 | 0.132 | 0.159 | 0.188 | 0.22  |
| 9    | DN100 | 0.043 | 0.061 | 0.081 | 0.105 | 0.13  | 0.159 | 0.189 | 0.223 | 0.259 |
| 10   | DN125 | 0.055 | 0.077 | 0.102 | 0.129 | 0.159 | 0.192 | 0.228 | 0.267 | 0.308 |
| 11   | DN150 | 0.082 | 0.11  | 0.142 | 0.176 | 0.214 | 0.254 | 0.298 | 0.345 | 0.395 |
| 12   | DN200 | 0.134 | 0.174 | 0.217 | 0.264 | 0.315 | 0.37  | 0.429 | 0.491 | 0.557 |
| 13   | DN250 | 0.207 | 0.261 | 0.319 | 0.382 | 0.45  | 0.522 | 0.598 | 0.679 | 0.764 |
| 14   | DN300 | 0.296 | 0.365 | 0.44  | 0.52  | 0.604 | 0.694 | 0.789 | 0.889 | 0.993 |
| 15   | DN350 | 0.4   | 0.485 | 0.575 | 0.672 | 0.774 | 0.881 | 0.995 | 1.113 | 1.238 |
| 16   | DN400 | 0.525 | 0.629 | 0.738 | 0.854 | 0.976 | 1.104 | 1.239 | 1.379 | 1.526 |
| 17   | DN450 | 0.52  | 0.629 | 0.746 | 0.868 | 0.998 | 1.134 | 1.277 | 1.426 | 1.582 |
| 18   | DN500 | 0.832 | 0.976 | 1.129 | 1.289 | 1.456 | 1.631 | 1.813 | 2.003 | 2.2   |

### 附录十法兰盒隔热层材料参考用量表

| 序号 | 规格  | 40    | 60    | 80    | 100   | 120   | 140   | 160   | 180   | 200   |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1    | DN15  | 0.005 | 0.006 | 0.008 | 0.01  | 0.012 | 0.014 | 0.017 | 0.02  | 0.023 |
| 2    | DN20  | 0.005 | 0.007 | 0.009 | 0.011 | 0.013 | 0.016 | 0.019 | 0.022 | 0.025 |
| 3    | DN25  | 0.006 | 0.008 | 0.01  | 0.012 | 0.015 | 0.018 | 0.021 | 0.024 | 0.027 |
| 4    | DN32  | 0.007 | 0.009 | 0.011 | 0.014 | 0.016 | 0.019 | 0.022 | 0.026 | 0.029 |
| 5    | DN40  | 0.008 | 0.01  | 0.013 | 0.015 | 0.018 | 0.021 | 0.025 | 0.028 | 0.032 |
| 6    | DN50  | 0.011 | 0.013 | 0.016 | 0.019 | 0.023 | 0.026 | 0.03  | 0.035 | 0.039 |
| 7    | DN65  | 0.015 | 0.018 | 0.021 | 0.025 | 0.029 | 0.033 | 0.038 | 0.042 | 0.047 |
| 8    | DN80  | 0.015 | 0.019 | 0.022 | 0.026 | 0.03  | 0.035 | 0.039 | 0.044 | 0.05  |
| 9    | DN100 | 0.021 | 0.024 | 0.029 | 0.033 | 0.038 | 0.043 | 0.048 | 0.053 | 0.059 |
| 10   | DN125 | 0.024 | 0.029 | 0.033 | 0.038 | 0.044 | 0.049 | 0.055 | 0.061 | 0.068 |
| 11   | DN150 | 0.027 | 0.032 | 0.037 | 0.042 | 0.048 | 0.054 | 0.06  | 0.067 | 0.073 |
| 12   | DN200 | 0.039 | 0.045 | 0.051 | 0.058 | 0.065 | 0.072 | 0.08  | 0.088 | 0.096 |
| 13   | DN250 | 0.05  | 0.057 | 0.065 | 0.073 | 0.081 | 0.09  | 0.099 | 0.108 | 0.118 |
| 14   | DN300 | 0.071 | 0.08  | 0.089 | 0.098 | 0.108 | 0.118 | 0.129 | 0.14  | 0.151 |
| 15   | DN350 | 0.091 | 0.101 | 0.112 | 0.123 | 0.135 | 0.146 | 0.159 | 0.171 | 0.184 |
| 16   | DN400 | 0.112 | 0.124 | 0.136 | 0.148 | 0.161 | 0.175 | 0.188 | 0.203 | 0.217 |
| 17   | DN450 | 0.118 | 0.131 | 0.145 | 0.158 | 0.173 | 0.187 | 0.202 | 0.218 | 0.233 |
| 18   | DN500 | 0.145 | 0.16  | 0.175 | 0.191 | 0.207 | 0.224 | 0.241 | 0.258 | 0.276 |

### 附录十一隔热工程主要材料损耗率表

| 序号 | 名称                                                 | 损耗率％ |
| ---- | ---------------------------------------------------- | -------- |
| 1    | 硬质瓦块（管道、立、卧、球形设备）                   | 6        |
| 2    | 泡沫玻璃瓦块（管道、立、卧、球形设备）               | 3        |
| 3    | 泡沫玻璃板（立、卧、球形设备）                       | 16       |
| 4    | 岩棉管壳（管道、立、卧式设备）                       | 3        |
| 5    | 岩棉板（矩形管道、球形设备）                         | 5        |
| 6    | 泡沫塑料瓦块（管道、立、卧式设备）                   | 3        |
| 7    | 泡沫塑料板（矩形管道、球形设备）                     | 6        |
| 8    | 毯毡类制品（管道、立、卧、球形设备）                 | 3        |
| 9    | 棉席被类制品（立、卧、球形设备）                     | 2        |
| 10   | 纤维类散装材料（管道、阀门、法兰、立、卧、球形设备） | 3        |
| 11   | 可发性聚氨酯泡沫塑料（组合液）                       | 20       |
| 12   | 带铝箔离心玻璃棉管壳（管道、立、卧设备）             | 3        |
| 13   | 带铝箔离心玻璃棉管壳（球形设备）                     | 5        |
| 14   | 带铝箔离心玻璃棉板（风管）                           | 3        |
| 15   | 橡胶管壳、橡塑板（管道）                             | 3        |
| 16   | 橡塑板（风管）                                       | 8        |
| 17   | 复合硅酸铝绳                                         | 6        |
| 18   | 玻璃布                                               | 6.42     |
| 19   | 塑料布                                               | 6.42     |
| 20   | 麻袋布                                               | 6.42     |
| 21   | 油毡纸                                               | 7.65     |
| 22   | 铁丝网（10×10×0.9)                                   | 5        |
| 23   | 镀锌铁皮（0.5mm)                                     | 5.32     |
| 24   | 镀锌铁皮（阀门、法兰盒）                             | 20       |
|      |                                                      |          |

### 六、《工业炉窑及设备衬里》



一、《工业炉窑及设备衬里》共分五章，包括炉体砌筑、管道（含烟风道）内衬、衬里隔热等工业炉砌筑及设备衬里的检修、拆除。

二、定额不包括的内容

（一）投产前的点火、烘炉、煮炉等工作。

（二）炉体外无壁板烟道砌筑工程。

（三）对具有出厂合格证明的材料进行复检和对构件做破坏性试验及其它特殊检验试验的费用。

（四）现场工程试块送第三方检测费。

三、使用方法

1.炉内不抽炉管进行内衬施工，定额人工费乘以系数1.15。

2.砌筑、衬里施工前的除锈，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

3.超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准30米以内取定，实际施工高度超过基准30米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h（米） | 30<h≤40 | 40<h≤50 | 50<h≤60 | 60<h≤70 | 70<h≤80 |
| --------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 系数            | 0.2     | 0.25    | 0.3     | 0.45    | 0.6     |

### 第一章砌筑　



说明

一、砌筑包括

（一）立式炉砌筑

（二）卧式炉砌筑

（三）管道（含烟风道）内衬

二、使用方法

（一）定额编制时已综合考虑了砌筑部位、结构造型、使用砖型、砌体类别和砌筑方法不同而造成的差异因素，使用时不作调整。

（二）炉壳不能开进料口的炉窑砌体：当工程量大于15立方米（指整个砌体的工程量，含不定形耐火材料），且砌体内径（矩形小边）小于2.5米时，定额人工费、机械费（不包括运输机械费）乘以系数1.30;当砌体工程量小于5立方米时，定额人工费乘以系数1.30。

（三）定额中砌筑厚度按一砖考虑，砌筑厚度小于一砖时定额人工费乘以系数1.20，大于一砖时定额人工费乘以系数0.90。

（四）当采用轻质耐火制品做工作层时，定额人工费乘以系数1.20。

（五）砌筑项目中不包括刚玉砖的机械加工损耗，根据实际情况另行计算损耗量。

（六）含有磷酸盐成分的莫来石砖，定额基价乘以系数1.80（参考刚玉砖子目）。

三、工程量计算规则

（一）炉窑砌筑按砌筑的实际体积以“立方米”为计量单位计算，下列情况不扣除工程量：

1.小于25毫米的膨胀缝所占的体积；2.断面积小于0.02平方米的孔洞；

3.断面积小于0.06平方米、长度（或深度）不超过1米的孔洞；

4.炉门喇叭口的斜坡；

5.墙根交叉处的小斜坡。

（二）由异形砖拼砌孔洞或异形砖本身所带的孔洞应扣除其体积。

（三）内、外烟道工程量的划分以烟道与炉体第一道沉降缝为界。

（四）管道衬砖（包括烟道）遇有岔口时，其砌体工程量除按图示尺寸计算外，还应根据岔口造型按下表增加工程量每一个烟道岔口所增加的工程量（单位：立方米）

| 编号     | 1      | 2      | 3    | 4      | 5    |
| -------- | ------ | ------ | ---- | ------ | ---- |
| 管道直径 | 正三通 | 斜三通 | 弯头 | 异径管 | 四通 |
| 1000以下 | 0.10   | 0.2    | 0.06 | 0.18   | 0.20 |
| 1000以上 | 0.18   | 0.36   | 0.08 | 0.44   | 0.36 |

注：

1.管道岔口增加的工程量为相应项目的50%;

2.异径烟道按大直径尺寸计算。

### 第二章衬里、隔热　



说明

一、衬里、隔热包括

（一）现浇耐火浇注料

（二）现浇隔热浇注料

（三）钢纤维增强衬里浇注料

（四）机械喷涂轻质耐火浇注料

（五）机械喷涂重质耐火浇注料

（六）人工涂抹耐火浇注料

（七）耐火可塑料、耐火捣打料

（八）密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬

（九）现场预制耐火（隔热）浇注料制品

（十）耐火（隔热）预制块安装

二、定额不包括的内容

（一）喷涂作业施工中对炉内炉管、管架采取的保护措施。

（二）现场浇注、预制及捣打施工中埋设钢筋、铺设铁丝网。

（三）蒸汽烘烤养护。

三、使用方法

（一）当人工涂抹掺有钢纤维的不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.20。

（二）在内径小于2米的设备内人工涂抹不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.18。

（三）定额中各项目的人工消耗是按水泥胶材计算的；使用水玻璃、磷酸、硫酸盐等胶材时，定额人工费乘以系数1.30。

（四）密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬，适用于具有密闭式圆形金属炉壳的耐火（隔热）浇注料内衬现场浇注工程。使用该定额的条件是必须满足炉壳不准开进料口、内径不大于2.5米、全炉工程量不大于30立方米三项中的两项以上。

（五）现场预制块砌筑及安装1.单块重量50千克以内的预制块执行砌筑定额项目，50千克以上执行安装定额项目；2.执行砌筑定额项目时，应将定额中的耐火砖价格换算为预制块的价格，定额用量为0.975立方米；3.预制块安装，采用的泥浆与定额所列种类不同时，其材料费可按实另计。

（六）喷涂项目己包括回弹在内的各种材料损耗量。

（七）现场浇注、预制及捣打不包括埋设钢筋、铺设铁丝网的人工、材料消耗量及蒸汽、烘烤养护。

（八）掺钢纤维喷涂时，执行相应（重质/轻质）喷涂项目，其定额人工费、机械费乘以系数1.20，材料费乘以系数1.50。

（九）机械喷涂、可塑料的表面修整执行本册定额第四章相应项目。

（十）设备安装就位后平斜顶再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.35；管道安装就位后再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（十一）设备、管道非就位衬里施工，相应定额人工费、机械费乘以系数0.95；如需采用立置、翻身等吊装技术措施，费用按施工方案另行计算。

（十二）在设备制造厂衬里完的设备、管道现场接口由非制造商施工时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

（十三）人工涂抹耐火浇注料时，δ=74毫米和δ=26毫米的子目适用于双层有龟甲网的衬里结构与相应的“每增减10毫米”子目同时执行；无龟甲网衬里结构应套用δ=50毫米和“每增减10毫米”子目。“每增减10毫米”子目最高调增10次（即调至δ=150毫米为上限）。如果实际衬里厚度超过150毫米时，可按150毫米厚（主材按实际厚度计算）或者立方米计算套用捣打子目。

（十四）实际施工中由于业主要求设备外部必须采用吊车调运材料时，可按实计算吊车费用，但同时应扣除定额中已组合的快速卷扬机的40%费用。

（十五）本章现浇砼（隔热、耐磨）中模板均已按周转使用计取摊销费，如特殊部位需一次性使用模板时，可按其实际面积另行计算“木模板制作”费用或另行计算定型钢模制作费用，同时扣除定额子目中组合的摊销费。

（十六）零星工程（面积不足1m2）时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

（十七）催化反应-再生设备内部分布管衬里材料中掺加钢纤维时定额基价乘以系数1.20。实际涂抹厚度与定额不同时，可按厚度比调整。

（十八）进料人孔位置高于作业面3米或离作业面距离超过9米时，定额人工费、机械费乘以系数1.50。

（十九）在内径小于2米或异型的设备管线内现浇钢纤维增强衬里浇注料，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

四、工程量计算规则

（一）现浇耐火、隔热浇注料，以“立方米”为计量单位计算。

（二）钢纤维浇注料施工，以“立方米”为计量单位计算。

（三）机械喷涂耐火浇注料、人工涂抹，以“10平方米”为计量单位计算。

（四）耐火可塑料、捣打料施工，以“立方米”为计量单位计算。

（五）耐火制品、隔热浇注制品及耐火预制块施工，以“立方米”为计量单位计算。

### 第三章耐火纤维　



说明

一、耐火纤维包括

（一）耐火纤维喷涂

（二）安装纤维模块、贴挂纤维板（毡）

（三）耐火纤维填塞裂缝

二、使用方法

（一）耐火纤维喷涂中，当使用不锈钢丝缠绕时，不锈钢丝材料费另行计算。

（二）圆弧面贴挂耐火纤维板（毡）时，定额人工费乘以系数1.03。

三、工程量计算规则

（一）耐火纤维喷涂按图示尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；喷涂回弹与修补量不得另行计算。

（二）纤维模块安装不分部位，按图示尺寸，以“平方米”为计量单位计算。

（三）贴挂耐火纤维板（毡）不分厚度、按单层尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；所贴的耐火纤维板（毡）不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

（四）填塞裂缝不分材料类别和填塞部位，按裂缝尺寸以“立方米”为计量单位计算。

### 第四章辅助项目　



说明

一、辅助项目包括

（一）抹灰

（二）涂料、填料和灌浆（三）铺石棉板、缠石棉绳

（四）拱胎

（五）木模板制作

（六）可塑料表面修整、绑扎链环钢筋网及锚固钉缠纸

（七）火嘴砖拆装

（八）炉窑金具制作安装

（九）锚固件安装

（十）龟甲网安装

（十一）反应-再生系统锚固件修补

二、使用方法

（一）抹灰厚度与定额列项不同时，可按比例换算。

（二）链环钢筋网与保温钉焊接是按直墙施工考虑的，在弧形墙面施工时，定额人工费乘以系数1.30；链环钢筋网直接与器壁焊接时，定额基价乘以系数1.25。

（三）挂网抹灰时，每10平方米增加一般技工1.0工日、铁丝网10.50平方米。

（四）异型部位木模板制作另行计算。

（五）本章拱胎如特殊部位需使用一次性定型钢拱胎时，可按实际另行计算钢拱胎制作费用。

三、工程量计算规则

（一）抹灰及涂料项目，按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算。

（二）填料、灌浆项目，按图示尺寸以“立方米”为计量单位计算。

（三）拱胎项目，按与砌体接触面积以“10平方米”为计量单位计算。

（四）绑扎、焊接链环钢筋网按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算；链环网及铁丝网不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

（五）锚固钉缠纸以“100个”为计量单位计算。

### 第五章拆除　



说明

一、拆除包括

（一）衬里拆除

（二）砌筑拆除

（三）管道（含烟风道）内衬拆除

（四）涂料、填料拆除

（五）耐火纤维拆除

（六）龟甲网拆除

二、使用方法

（一）炉窑砌筑的拆除综合考虑各种砖型和砖体类别，执行定额时不得调整。

（二）锚固钉的拆除已包括在相应的砌筑体拆除中，不单独计算拆除费用。

（三）零星工程（拆除面积不足1平方米）执行相应定额项目时，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

（四）拆除带钢纤维增强衬里材料，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

（五）管道（含烟风道）内衬拆除遇有岔口时，工程量按本册定额第一章安装项目的方法计算。

（六）催化反应-再生设备分布管高耐磨衬里拆除，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

（七）砖砌体中炉窑金具件（托砖板、拉砖座、穿筋等）拆除按本册定额第四章炉窑金具件安装相应项目定额人工费乘以系数0.30,材料费和机械费乘以系数0.50。

（八）定额不包括废料分类和外运。

三、工程量计算规则

（一）衬里拆除按实际拆除体积以“立方米”为计量单位计算。

（二）砌筑拆除按实有砌体的体积以“立方米”为计量单位计算。

册说明



一、《电信设备》共分三章，包括电信线路工程、扩音对讲系统、工业电视监控系统、火灾自动报警系统、安全防范系统、工厂信息网络系统、通信设备的检修、拆除、安装、调试。

二、定额包括的内容

（一）熟悉技术资料、图纸，了解现场。

（二）熟悉有关规程、规定，办理工作票等。

三、定额不包括的内容

（一）土建工程。

（二）消防部门负责的消防验收工作。

（三）防雷装置的检测工作。

（四）除锈、防腐。

四、使用方法

（一）电源装置、电缆桥架（槽盒）、防雷及接地装置、电力电缆、控制电缆、保护管检修、拆除及安装；电力电缆头、控制电缆头制作安装；铁构件的拆除、制作安装执行第四册《电气设备》。

（二）除锈、防腐执行第六册《隔热、防腐》。

（三）超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 安装高度h(米）         | 20<h≤40 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ---------------------- | ------- | ------- | ------- | -------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2     | 0.3     | 0.5     | 0.8      |

第一章检修　



说明

一、电信设备检修分为八节

第一节电信线路检修

第二节扩音对讲系统检修

第三节工业电视监控系统检修

第四节火灾自动报警系统检修

第五节安全防范系统检修

第六节工厂信息网络系统检修

第七节通信设备检修第

八节电信设备调试

二、定额不包括的内容事故照明及疏散指示控制装置检修。

第一节电信线路检修　



说明

一、本节定额内容包括

（一）双绞线缆检查、线缆头更换

（二）光缆检修

（三）视频、音频电缆检查、线缆头更换

（四）电话线、屏蔽线检查、线缆头更换

（五）机（箱）柜、分线箱检修

（六）光缆、双绞线、通信电缆故障查找

二、使用方法

（一）在已建天棚吊顶内进行检修线缆、掏纤等电信线路工程作业，定额人工费乘以系数1.20。

（二）组合电缆检查、线缆头更换按实际发生工作分别执行相应类型线缆的检查、线缆头更换子目。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、视频同轴电缆、音频电缆、屏蔽线、光缆检查、光缆接续，以“根”为计量单位计算。

（二）光分路器、光模块更换，以“台”为计量单位计算。

（三）光缆成端接头、光纤连接，以“芯”为计量单位计算。

（四）机柜、箱架检修，以“台”为计量单位计算。

（五）分线盒、接线箱检修按半周长度，以“个”为计量单位计算。

（六）光缆、双绞线、通信电缆故障查找，以“处”为计量单位计算。

第二节扩音对讲系列检修



说明

一、本节定额内容包括

（一）话站检修

（二）话机检修

（三）扬声器检修

（四）其它设备更换

二、工程量计算规则

（一）话站、扬声器检修，以“套”为计量单位计算。

（二）扩音转接器、阻抗均衡器、增音器、功率放大器、控制器更换，以“台”为计量单位计算。

第三节工业电视监控系统检修



说明一、本节定额内容包括

（一）监控摄像设备检修

（二）摄像机镜头更换

（三）摄像机附属设备检修

（四）辅助设备检修

（五）视频会议设备检修

二、使用方法

（一）工业电视监控系统摄像机检修已组合摄像头、防护罩、镜头、云台及附属设备。

（二）液晶拼接屏检修按单台计算，执行监视器（电视机）检修定额项目。

三、工程量计算规则

（一）摄像机检修、摄像机防护罩更换，以“套”为计量单位计算。（二）监视器、电视机、视频控制设备、分配器、补偿器、视频传输设备、录像设备检修，以“台”为计量单位计算。

（三）摄像机附属设备检修，以“台”为计量单位计算。

（四）摄像机镜头、电源更换，以“台”为计量单位计算。

（五）视频会议设备检修，以“台”“10只”为计量单位计算。

第四节火灾自动报警系统检修　



说明一、本节定额内容包括

（一）探测器检修

（二）报警控制设备检修

（三）报警控制器检修

（四）联动控制器检修

（五）报警联动一体机检修

（六）消防广播及电话主机（柜）检修

（七）火灾报警控制微机检修

（八）其他设备检修

二、工程量计算规则

（一）感烟、感温、红外光束、火焰、可燃气体、多功能探测器检修，以“只”为计量单位计算。

（二）防爆探测器检修，以“只”为计量单位计算。

（三）线型探测器检修，按探测器长度，以“10米”为计量单位计算。

（四）空气采样型探测器空气采样管检修，按采样管长度，以“米”为计量单位计算。

（五）火灾报警按钮、消防专用模块检修，以“只”为计量单位计算。

（六）声光报警器、警铃、消防电话、电话插孔、消防广播扬声器检修，以“个”为计量单位计算。

（七）报警控制器、联动控制器、报警联动一体机、消防广播控制柜、火灾报警控制微机检修，以“台”为计量单位计算。

（八）远程控制器、重复显示器、录放盘、矩阵检修，以“台”为计量单位计算。

第五节安全防范系统检修



说明

一、本节定额内容包括

（一）入侵探测设备检修

（二）出入口设备检修

（三）停车场管理设备检修

二、使用方法

（一）巡更点设备检修执行出入口目标识别设备读卡器检修子目。

（二）电插锁执行电控锁定额项目。

三、工程量计算规则

（一）入侵探测器设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、入侵报警信号传输设备检修，以“套”为计量单位计算。

（二）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏检修，按单线长度，以“100米”为计量单位计算。

（三）出入口目标识别设备、控制设备、执行机构、人行闸机检修，以“台”为计量单位计算。

（四）停车场管理设备检修，以“台”“套”为计量单位计算。

第六节工厂信息网络系统检修　



说明一、本节定额内容包括

（一）终端、附属设备检修

（二）接口板（卡）更换

（三）网络集线器更换

（四）局域网交换机检修

（五）路由器、适配器、中继器设备检修

（六）防火墙检修

（七）网桥、调制解调器设备检修

（八）插箱检修

（九）放大器更换

（十）用户分支器、分配器更换

（十一）均衡器、衰减器更换

（十二）无线设备检修

（十三）动力环境监控设备检修

二、工程量计算规则

（一）终端附属设备、交换机、路由器、适配器、防火墙、调制解调器等设备检修，以“台”为计量单位计算。

（二）接口板（卡）更换，以“个”“条”“块”为计量单位计算。

（三）无线设备检修，以“套”为计量单位计算。

（四）放大器、用户分支器、分配器、均衡器、衰减器设备更换，以“10个”为单位计算。

（五）动力环境监控检修，以“台”“只”为计量单位计算。

第七节通信设备检修　



说明一、本节定额内容包括

（一）语音电话设备检修

（二）电涌保护器更换

二、工程量计算规则

（一）程控用户交换机检修，以“套”为计量单位计算。

（二）程控电话附属设备检修，以“台”为计量单位计算。

（三）电话设备检修，以“部”为计量单位计算。

（四）电涌保护器更换，以“套”为计量单位计算。

第八节电信设备调试



说明

一、本节定额内容包括

（一）电信线路测试

（二）扩音对讲设备调试

（三）工业电视监控设备调试

（四）火灾自动报警设备调试

（五）安全防范设备调试

（六）工厂信息网络设备调试

（七）通信设备调试

二、使用方法

（一）本册定额电信系统调试根据检修作业工况，考虑在原有系统基础上进行调试、联调等工作，不包括系统程序装载、组态、技术参数设置、软件功能等新安装系统调试内容。

（二）扩音对讲、摄像机、视频会议、火灾报警探测器、报警控制设备等前端设备调试均组合了回路联调工作，不再单独计算系统调试。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、光纤测试，以“链路”为计量单位计算。

（二）大对数线缆测试，以“10对”为计量单位计算。

（三）扩音对讲话站、话机调试，以“点”为计量单位计算。

（四）摄像机、视频控制器、分配器、补偿器、光端机、光纤收发器、录像设备调试，以“台”为计量单位计算。

（五）视频会议设备调试，以“台”“点”为计量单位计算。

（六）感烟、感温、火焰、可燃气体、多功能探测器，防爆探测器调试，以“只”为计量单位计算。

（七）红外光束探测器调试，以“对”为计量单位计算。

（八）线型探测器调试，按探测器长度，以“米”为计量单位计算。

（九）火灾报警按钮、消防专用模块调试，以“只”为计量单位计算。

（十）声光报警器、警铃、消防电话、电话插孔、消防广播扬声器调试，以“个”为计量单位计算。

（十一）报警控制器、联动控制器、报警联动一体机、消防广播控制柜、火灾报警控制微机调试，以“台”为计量单位计算。

（十二）远程控制器、重复显示器、录放盘、矩阵、广播分配器调试，以“台”为计量单位计算。

（十三）水灭火控制装置调试、防火控制装置调试，以“点”为计量单位计算。

（十四）入侵探测设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、巡更设备调试，以“套”为计量单位计算。

（十五）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏调试，以“条”为计量单位计算。

（十六）入侵报警信号传输设备、出入口目标识别设备、控制设备、执行机构调试，以“台”为计量单位计算。

（十七）人行闸机调试，以“通道”为计量单位计算。

（十八）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏调试，以“条”为计量单位计算。

（十九）停车场管理设备调试，以“台”“套”为计量单位计算。

（二十）入侵报警系统调试，按终端设备数量，以“点”计量单位计算。

（二十一）出入口控制系统调试,按终端设备数量，以“门”计量单位计算。

（二十二）终端附属设备、集线器、交换机、路由器、适配器、防火墙、调制解调器等设备调试，以“台”为计量单位计算。

（二十三）无线设备调试，以“套”为计量单位计算。

（二十四）动力环境监控设备调试，以“套”“只”为计量单位计算。

（二十五）网络系统软件调试，以“套”为计量单位计算。

（二十六）计算机及网络信息点调试，以“10点”为计量单位计算。

（二十七）程控用户交换机调试，以“套”为计量单位计算。

（二十八）有源光网络、无源光网络设备调试，以“端口”为计量单位计算。

（二十九）语音电话系统调试，以“10线”“端口”为计量单位计算。

（三十）无线通讯设备调试，以“台”“站”“副”“条”为计量单位计算。

（三十一）无线通信系统调试，按无线终端数量，以“台”为计量单位计算。

第二章拆除　



说明一、电信设备拆除分为七节

第一节电信线路拆除

第二节扩音对讲系统拆除

第三节工业电视监控系统拆除

第四节火灾自动报警系统拆除

第五节安全防范系统拆除

第六节工厂信息网络系统拆除

第七节通信设备拆除

二、定额包括的内容

（一）开工前的准备、进场、场地清理等。

（二）设置拆除区域安全警戒设施。

（三）拆除设备及主要材料的场内运输。

（四）因施工场地狭小、邻近设备带电而引起的人工、机械降效。三、定额不包括的内容

（一）拆除设备的厂外运输。

（二）拆除设备的修复。

四、使用方法

（一）电信设备及主要材料拆除定额按照拆除工程正常的合理施工组织、机械配备以及正常工作条件下的保护性拆除编制。非保护性拆除，定额人工费乘以系数0.60。

（二）工业电视监控系统摄像机拆除组合了摄像头、防护罩、镜头、云台。

（三）在已建天棚吊顶内拆除线缆时，人工费乘以系数1.30。

五、工程量计算规则

（一）缆线拆除以“100米”为计量单位计算。

（二）设备拆除以“台”“个”“套”“只”为计量单位计算。

（三）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏拆除，按单线长度，以“100米”为计量单位计算。

第三章安装　



说明

一、电信设备安装分为七节

第一节电信线路敷设

第二节扩音对讲系统安装

第三节工业电视监控系统安装

第四节火灾自动报警系统安装

第五节安全防范系统安装

第六节工厂信息网络系统安装

第七节通信设备安装

二、本章定额包括的内容施工准备，设备与器材及工器具的场内运输，开箱检查，安装，场地清理，配合质量验收，不同工种间的交叉配合，临时移动水源、电源等工作内容。

三、本章定额不包括单体调试和系统调试。

第一节电信线路敷设　



说明

一、本节定额内容包括

（一）双绞线缆敷设

（二）大对数线缆敷设

（三）光缆敷设

（四）视频同轴电缆敷设

（五）音频电缆敷设

（六）电话线、屏蔽线敷设

（七）组合电缆敷设

（八）线缆管理器安装

（九）机（箱）柜、分线箱安装

二、使用方法

（一）双绞线缆的敷设，跳线制作、安装定额项目按六类非屏蔽双绞线缆编制，屏蔽双绞线缆定额人工费乘以系数1.20。

（二）线缆在已建天棚吊顶内敷设时，定额人工费乘以系数1.50。

（三）电信系统单根线缆在桥架、管内或电缆沟内混合敷设超过1.50千米时，线缆敷设定额人工费乘以系数1.30。

（四）线缆敷设定额适用于在电缆桥架、穿线管、电缆沟、直埋、槽道、室内地槽和活动地板下施工。

（五）音频电缆敷设综合考虑了除卡侬头、莲花头等音频专用接头外的一般端头制作和卡线、接线工作内容，实际发生音频专用接头制作安装可单独执行定额相应项目。

（六）低分布参数电缆敷设执行屏蔽线缆敷设相应定额项目。

（七）组合电缆敷设适用于光电综合电缆、视频（音频）电源综合电缆。

（八）防爆分线（接线）箱安装执行分线（接线）箱安装定额项目，定额基价乘以系数1.20。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、大对数线缆、光缆、同轴电缆、视频音频电缆、屏蔽线、组合电缆敷设，以“100米”为计量单位计算。线缆敷设和端接计算工程量时应考虑各种预留长度。

（二）跳线制作安装、布放成端电缆、布放尾纤，以“条”为计量单位计算。

（三）网络信息插座、光纤信息插座、电视插座安装，以“10个”为计量单位计算。

（四）机柜、箱架安装，以“台”为计量单位计算。

第二节扩音对讲系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）话站安装

（二）话机安装

（三）扬声器安装

二、工程量计算规则

（一）话站、扬声器安装，以“套”为计量单位计算。

第三节工业电视监控系统安装



说明

一、本节定额内容包括

（一）监控摄像设备安装

（二）摄像机镜头安装

（三）附属设备安装

（四）辅助设备安装

（五）视频会议设备安装

二、使用方法

（一）设备安装固定所用材料按照成套供货考虑。

（二）设备安装包括设备本体线路接线和机座安装。

（三）摄像机安装不包括支撑杆、立杆安装。

（四）防爆型内窥镜高温摄像机及进退装置安装调试执行防爆摄像机（一体机）安装调试定额项目，人工费、材料费乘以系数1.60；气源管、气源软管、气源阀门、防爆型冷却系统气路箱安装执行第五册《自动化控制与仪表安装工程》相关定额项目。

（五）大屏幕组合显示墙安装不包括支撑架的安装。

（六）工业电视监控系统摄像机的安装组合了摄像头、防护罩、镜头、云台。

三、工程量计算规则

（一）防爆摄像机、普通型摄像机、摄像机镜头、摄像机防护罩、云台控制器、控制台和监视器吊架、电源、防护箱安装、监视器安装，以“台”为计量单位计算。

（二）摄像机支架、电视机安装，以“套”为计量单位计算。（三）摄像机云台安装，按云台载重量列项，以“台”为计量单位计算。

（四）投影显示器屏、大屏幕组合显示墙安装，以“平方米”为计量单位计算。

（五）视频切换器、微机矩阵切换设备、多画面分割器（合成器）、音频视频及脉冲分配器、补偿器、视频服务器、硬盘录像机、中心控制器、主控键盘、硬盘、光端机、视频会议设备安装以“台”为计量单位计算。

第四节火灾自动报警系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）探测器安装

（二）报警控制设备安装

（三）报警控制器安装

（四）联动控制器安装

（五）报警联动一体机安装

（六）消防广播及电话主机（柜）安装

（七）火灾报警控制微机安装

（八）其他设备安装

二、使用方法

（一）光纤光栅、分布式光纤安装不包括光纤熔接焊。

（二）火灾自动报警系统报警区域和探测区域的划分按照《石油化工企业电信设计规范》规定执行。

（三）防爆型火灾报警端子箱、模块箱安装，执行相应非防爆设备安装项目，定额基价乘以系数1.20。

三、工程量计算规则

（一）感烟、感温、红外光束、火焰、可燃气体、多功能探测器安装，以“只”为计量单位计算。

（二）防爆探测器安装，以“只”为计量单位计算。

（三）线型探测器安装，按探测器长度，以“10米”为计量单位计算。

（四）空气采样型探测器空气采样管安装，按采样管长度，以“米”为计量单位计算。

（五）火灾报警按钮、消防专用模块安装，以“只”为计量单位计算。（六）声光报警器、警铃、消防电话、电话插孔、消防广播扬声器安装，以“个”为计量单位计算。

（七）报警控制器、联动控制器、报警联动一体机、消防广播控制柜、火灾报警控制微机安装，以“台”为计量单位计算。

（八）远程控制器、重复显示器、录放盘、矩阵、广播分配器安装，以“台”为计量单位计算。

第五节安全防范系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）入侵探测设备安装

（二）出入口设备安装

（三）巡更设备安装

（四）停车场管理设备安装

二、使用方法

（一）振动光缆安装不包括光纤熔接焊及光纤测试。

（二）设备安装固定所需材料按成套供货考虑。（三）设备安装包括机座安装。

（四）限速标志牌安装执行停车场显示设备通行诱导信息牌安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）入侵探测器设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、入侵报警信号传输设备安装，以“套”为计量单位计算。

（二）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏安装，按单线敷设长度，以“100米”为计量单位计算。

（三）出入口目标识别设备、控制设备、执行机构、人行闸机安装，以“台”为计量单位计算。

（四）巡更设备安装以“套”为计量单位计算。

（五）停车场管理设备安装，以“台”“套”为计量单位计算。

第六节工厂信息网络系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）终端、附属设备安装

（二）接口卡（板）安装

（三）网络集线器安装

（四）局域网交换机安装

（五）路由器、适配器、中继器设备安装

（六）防火墙安装

（七）网桥、调制解调器设备安装

（八）插箱安装

（九）无线设备安装

（十）动力环境监控设备安装

二、工程量计算规则

（一）终端附属设备、交换机、路由器、适配器、中继器、防火墙、调制解调器、插箱等设备安装，以“台”为计量单位计算。

（二）板（卡）安装，以“个”“块”为计量单位计算。

（三）无线设备安装，以“套”为计量单位计算。

（四）动力环境监控设备安装，以“台”“只”为计量单位计算。

第七节通信设备安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）语音电话设备安装

（二）有线接入网设备安装

（三）无线通讯设备安装

二、使用方法

（一）有源光网络设备，以设备的外接端口为计量单位，一收一发为一个“端口”

（二）设备安装所需附件和材料按厂商配套提供考虑。

三、工程量计算规则

（一）程控用户交换机安装，以“套”为计量单位计算。

（二）有源光网络设备安装，以“架”“端口”为计量单位计算。

（三）无源光网络设备安装，以“套”“台”为计量单位计算。

（四）基站设备安装，以“台”为计量单位计算。

（五）直放站设备安装，以“站”为计量单位计算。

（六）天线、馈线安装，以“副”“条”为计量单位计算。