---
title: 7.炉窑衬里
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/lo7viyfo/
---

一、《工业炉窑及设备衬里》共分五章，包括炉体砌筑、管道（含烟风道）内衬、衬里隔热等工业炉砌筑及设备衬里的检修、拆除。

二、定额不包括的内容

（一）投产前的点火、烘炉、煮炉等工作。

（二）炉体外无壁板烟道砌筑工程。

（三）对具有出厂合格证明的材料进行复检和对构件做破坏性试验及其它特殊检验试验的费用。

（四）现场工程试块送第三方检测费。

三、使用方法

1.炉内不抽炉管进行内衬施工，定额人工费乘以系数1.15。

2.砌筑、衬里施工前的除锈，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

3.超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准30米以内取定，实际施工高度超过基准30米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h（米） | 30<h≤40 | 40<h≤50 | 50<h≤60 | 60<h≤70 | 70<h≤80 |
| --------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 系数            | 0.2     | 0.25    | 0.3     | 0.45    | 0.6     |

### 第一章砌筑　



说明

一、砌筑包括

（一）立式炉砌筑

（二）卧式炉砌筑

（三）管道（含烟风道）内衬

二、使用方法

（一）定额编制时已综合考虑了砌筑部位、结构造型、使用砖型、砌体类别和砌筑方法不同而造成的差异因素，使用时不作调整。

（二）炉壳不能开进料口的炉窑砌体：当工程量大于15立方米（指整个砌体的工程量，含不定形耐火材料），且砌体内径（矩形小边）小于2.5米时，定额人工费、机械费（不包括运输机械费）乘以系数1.30;当砌体工程量小于5立方米时，定额人工费乘以系数1.30。

（三）定额中砌筑厚度按一砖考虑，砌筑厚度小于一砖时定额人工费乘以系数1.20，大于一砖时定额人工费乘以系数0.90。

（四）当采用轻质耐火制品做工作层时，定额人工费乘以系数1.20。

（五）砌筑项目中不包括刚玉砖的机械加工损耗，根据实际情况另行计算损耗量。

（六）含有磷酸盐成分的莫来石砖，定额基价乘以系数1.80（参考刚玉砖子目）。

三、工程量计算规则

（一）炉窑砌筑按砌筑的实际体积以“立方米”为计量单位计算，下列情况不扣除工程量：

1.小于25毫米的膨胀缝所占的体积；2.断面积小于0.02平方米的孔洞；

3.断面积小于0.06平方米、长度（或深度）不超过1米的孔洞；

4.炉门喇叭口的斜坡；

5.墙根交叉处的小斜坡。

（二）由异形砖拼砌孔洞或异形砖本身所带的孔洞应扣除其体积。

（三）内、外烟道工程量的划分以烟道与炉体第一道沉降缝为界。

（四）管道衬砖（包括烟道）遇有岔口时，其砌体工程量除按图示尺寸计算外，还应根据岔口造型按下表增加工程量每一个烟道岔口所增加的工程量（单位：立方米）

| 编号     | 1      | 2      | 3    | 4      | 5    |
| -------- | ------ | ------ | ---- | ------ | ---- |
| 管道直径 | 正三通 | 斜三通 | 弯头 | 异径管 | 四通 |
| 1000以下 | 0.10   | 0.2    | 0.06 | 0.18   | 0.20 |
| 1000以上 | 0.18   | 0.36   | 0.08 | 0.44   | 0.36 |

注：

1.管道岔口增加的工程量为相应项目的50%;

2.异径烟道按大直径尺寸计算。

### 第二章衬里、隔热　



说明

一、衬里、隔热包括

（一）现浇耐火浇注料

（二）现浇隔热浇注料

（三）钢纤维增强衬里浇注料

（四）机械喷涂轻质耐火浇注料

（五）机械喷涂重质耐火浇注料

（六）人工涂抹耐火浇注料

（七）耐火可塑料、耐火捣打料

（八）密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬

（九）现场预制耐火（隔热）浇注料制品

（十）耐火（隔热）预制块安装

二、定额不包括的内容

（一）喷涂作业施工中对炉内炉管、管架采取的保护措施。

（二）现场浇注、预制及捣打施工中埋设钢筋、铺设铁丝网。

（三）蒸汽烘烤养护。

三、使用方法

（一）当人工涂抹掺有钢纤维的不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.20。

（二）在内径小于2米的设备内人工涂抹不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.18。

（三）定额中各项目的人工消耗是按水泥胶材计算的；使用水玻璃、磷酸、硫酸盐等胶材时，定额人工费乘以系数1.30。

（四）密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬，适用于具有密闭式圆形金属炉壳的耐火（隔热）浇注料内衬现场浇注工程。使用该定额的条件是必须满足炉壳不准开进料口、内径不大于2.5米、全炉工程量不大于30立方米三项中的两项以上。

（五）现场预制块砌筑及安装1.单块重量50千克以内的预制块执行砌筑定额项目，50千克以上执行安装定额项目；2.执行砌筑定额项目时，应将定额中的耐火砖价格换算为预制块的价格，定额用量为0.975立方米；3.预制块安装，采用的泥浆与定额所列种类不同时，其材料费可按实另计。

（六）喷涂项目己包括回弹在内的各种材料损耗量。

（七）现场浇注、预制及捣打不包括埋设钢筋、铺设铁丝网的人工、材料消耗量及蒸汽、烘烤养护。

（八）掺钢纤维喷涂时，执行相应（重质/轻质）喷涂项目，其定额人工费、机械费乘以系数1.20，材料费乘以系数1.50。

（九）机械喷涂、可塑料的表面修整执行本册定额第四章相应项目。

（十）设备安装就位后平斜顶再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.35；管道安装就位后再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

（十一）设备、管道非就位衬里施工，相应定额人工费、机械费乘以系数0.95；如需采用立置、翻身等吊装技术措施，费用按施工方案另行计算。

（十二）在设备制造厂衬里完的设备、管道现场接口由非制造商施工时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

（十三）人工涂抹耐火浇注料时，δ=74毫米和δ=26毫米的子目适用于双层有龟甲网的衬里结构与相应的“每增减10毫米”子目同时执行；无龟甲网衬里结构应套用δ=50毫米和“每增减10毫米”子目。“每增减10毫米”子目最高调增10次（即调至δ=150毫米为上限）。如果实际衬里厚度超过150毫米时，可按150毫米厚（主材按实际厚度计算）或者立方米计算套用捣打子目。

（十四）实际施工中由于业主要求设备外部必须采用吊车调运材料时，可按实计算吊车费用，但同时应扣除定额中已组合的快速卷扬机的40%费用。

（十五）本章现浇砼（隔热、耐磨）中模板均已按周转使用计取摊销费，如特殊部位需一次性使用模板时，可按其实际面积另行计算“木模板制作”费用或另行计算定型钢模制作费用，同时扣除定额子目中组合的摊销费。

（十六）零星工程（面积不足1m2）时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

（十七）催化反应-再生设备内部分布管衬里材料中掺加钢纤维时定额基价乘以系数1.20。实际涂抹厚度与定额不同时，可按厚度比调整。

（十八）进料人孔位置高于作业面3米或离作业面距离超过9米时，定额人工费、机械费乘以系数1.50。

（十九）在内径小于2米或异型的设备管线内现浇钢纤维增强衬里浇注料，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

四、工程量计算规则

（一）现浇耐火、隔热浇注料，以“立方米”为计量单位计算。

（二）钢纤维浇注料施工，以“立方米”为计量单位计算。

（三）机械喷涂耐火浇注料、人工涂抹，以“10平方米”为计量单位计算。

（四）耐火可塑料、捣打料施工，以“立方米”为计量单位计算。

（五）耐火制品、隔热浇注制品及耐火预制块施工，以“立方米”为计量单位计算。

### 第三章耐火纤维　



说明

一、耐火纤维包括

（一）耐火纤维喷涂

（二）安装纤维模块、贴挂纤维板（毡）

（三）耐火纤维填塞裂缝

二、使用方法

（一）耐火纤维喷涂中，当使用不锈钢丝缠绕时，不锈钢丝材料费另行计算。

（二）圆弧面贴挂耐火纤维板（毡）时，定额人工费乘以系数1.03。

三、工程量计算规则

（一）耐火纤维喷涂按图示尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；喷涂回弹与修补量不得另行计算。

（二）纤维模块安装不分部位，按图示尺寸，以“平方米”为计量单位计算。

（三）贴挂耐火纤维板（毡）不分厚度、按单层尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；所贴的耐火纤维板（毡）不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

（四）填塞裂缝不分材料类别和填塞部位，按裂缝尺寸以“立方米”为计量单位计算。

### 第四章辅助项目　



说明

一、辅助项目包括

（一）抹灰

（二）涂料、填料和灌浆（三）铺石棉板、缠石棉绳

（四）拱胎

（五）木模板制作

（六）可塑料表面修整、绑扎链环钢筋网及锚固钉缠纸

（七）火嘴砖拆装

（八）炉窑金具制作安装

（九）锚固件安装

（十）龟甲网安装

（十一）反应-再生系统锚固件修补

二、使用方法

（一）抹灰厚度与定额列项不同时，可按比例换算。

（二）链环钢筋网与保温钉焊接是按直墙施工考虑的，在弧形墙面施工时，定额人工费乘以系数1.30；链环钢筋网直接与器壁焊接时，定额基价乘以系数1.25。

（三）挂网抹灰时，每10平方米增加一般技工1.0工日、铁丝网10.50平方米。

（四）异型部位木模板制作另行计算。

（五）本章拱胎如特殊部位需使用一次性定型钢拱胎时，可按实际另行计算钢拱胎制作费用。

三、工程量计算规则

（一）抹灰及涂料项目，按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算。

（二）填料、灌浆项目，按图示尺寸以“立方米”为计量单位计算。

（三）拱胎项目，按与砌体接触面积以“10平方米”为计量单位计算。

（四）绑扎、焊接链环钢筋网按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算；链环网及铁丝网不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

（五）锚固钉缠纸以“100个”为计量单位计算。

### 第五章拆除　



说明

一、拆除包括

（一）衬里拆除

（二）砌筑拆除

（三）管道（含烟风道）内衬拆除

（四）涂料、填料拆除

（五）耐火纤维拆除

（六）龟甲网拆除

二、使用方法

（一）炉窑砌筑的拆除综合考虑各种砖型和砖体类别，执行定额时不得调整。

（二）锚固钉的拆除已包括在相应的砌筑体拆除中，不单独计算拆除费用。

（三）零星工程（拆除面积不足1平方米）执行相应定额项目时，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

（四）拆除带钢纤维增强衬里材料，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

（五）管道（含烟风道）内衬拆除遇有岔口时，工程量按本册定额第一章安装项目的方法计算。

（六）催化反应-再生设备分布管高耐磨衬里拆除，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

（七）砖砌体中炉窑金具件（托砖板、拉砖座、穿筋等）拆除按本册定额第四章炉窑金具件安装相应项目定额人工费乘以系数0.30,材料费和机械费乘以系数0.50。

（八）定额不包括废料分类和外运。

三、工程量计算规则

（一）衬里拆除按实际拆除体积以“立方米”为计量单位计算。

（二）砌筑拆除按实有砌体的体积以“立方米”为计量单位计算。

册说明



一、《电信设备》共分三章，包括电信线路工程、扩音对讲系统、工业电视监控系统、火灾自动报警系统、安全防范系统、工厂信息网络系统、通信设备的检修、拆除、安装、调试。

二、定额包括的内容

（一）熟悉技术资料、图纸，了解现场。

（二）熟悉有关规程、规定，办理工作票等。

三、定额不包括的内容

（一）土建工程。

（二）消防部门负责的消防验收工作。

（三）防雷装置的检测工作。

（四）除锈、防腐。

四、使用方法

（一）电源装置、电缆桥架（槽盒）、防雷及接地装置、电力电缆、控制电缆、保护管检修、拆除及安装；电力电缆头、控制电缆头制作安装；铁构件的拆除、制作安装执行第四册《电气设备》。

（二）除锈、防腐执行第六册《隔热、防腐》。

（三）超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 安装高度h(米）         | 20<h≤40 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ---------------------- | ------- | ------- | ------- | -------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2     | 0.3     | 0.5     | 0.8      |

第一章检修　



说明

一、电信设备检修分为八节

第一节电信线路检修

第二节扩音对讲系统检修

第三节工业电视监控系统检修

第四节火灾自动报警系统检修

第五节安全防范系统检修

第六节工厂信息网络系统检修

第七节通信设备检修第

八节电信设备调试

二、定额不包括的内容事故照明及疏散指示控制装置检修。

第一节电信线路检修　



说明

一、本节定额内容包括

（一）双绞线缆检查、线缆头更换

（二）光缆检修

（三）视频、音频电缆检查、线缆头更换

（四）电话线、屏蔽线检查、线缆头更换

（五）机（箱）柜、分线箱检修

（六）光缆、双绞线、通信电缆故障查找

二、使用方法

（一）在已建天棚吊顶内进行检修线缆、掏纤等电信线路工程作业，定额人工费乘以系数1.20。

（二）组合电缆检查、线缆头更换按实际发生工作分别执行相应类型线缆的检查、线缆头更换子目。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、视频同轴电缆、音频电缆、屏蔽线、光缆检查、光缆接续，以“根”为计量单位计算。

（二）光分路器、光模块更换，以“台”为计量单位计算。

（三）光缆成端接头、光纤连接，以“芯”为计量单位计算。

（四）机柜、箱架检修，以“台”为计量单位计算。

（五）分线盒、接线箱检修按半周长度，以“个”为计量单位计算。

（六）光缆、双绞线、通信电缆故障查找，以“处”为计量单位计算。

第二节扩音对讲系列检修



说明

一、本节定额内容包括

（一）话站检修

（二）话机检修

（三）扬声器检修

（四）其它设备更换

二、工程量计算规则

（一）话站、扬声器检修，以“套”为计量单位计算。

（二）扩音转接器、阻抗均衡器、增音器、功率放大器、控制器更换，以“台”为计量单位计算。

第三节工业电视监控系统检修



说明一、本节定额内容包括

（一）监控摄像设备检修

（二）摄像机镜头更换

（三）摄像机附属设备检修

（四）辅助设备检修

（五）视频会议设备检修

二、使用方法

（一）工业电视监控系统摄像机检修已组合摄像头、防护罩、镜头、云台及附属设备。

（二）液晶拼接屏检修按单台计算，执行监视器（电视机）检修定额项目。

三、工程量计算规则

（一）摄像机检修、摄像机防护罩更换，以“套”为计量单位计算。（二）监视器、电视机、视频控制设备、分配器、补偿器、视频传输设备、录像设备检修，以“台”为计量单位计算。

（三）摄像机附属设备检修，以“台”为计量单位计算。

（四）摄像机镜头、电源更换，以“台”为计量单位计算。

（五）视频会议设备检修，以“台”“10只”为计量单位计算。

第四节火灾自动报警系统检修　



说明一、本节定额内容包括

（一）探测器检修

（二）报警控制设备检修

（三）报警控制器检修

（四）联动控制器检修

（五）报警联动一体机检修

（六）消防广播及电话主机（柜）检修

（七）火灾报警控制微机检修

（八）其他设备检修

二、工程量计算规则

（一）感烟、感温、红外光束、火焰、可燃气体、多功能探测器检修，以“只”为计量单位计算。

（二）防爆探测器检修，以“只”为计量单位计算。

（三）线型探测器检修，按探测器长度，以“10米”为计量单位计算。

（四）空气采样型探测器空气采样管检修，按采样管长度，以“米”为计量单位计算。

（五）火灾报警按钮、消防专用模块检修，以“只”为计量单位计算。

（六）声光报警器、警铃、消防电话、电话插孔、消防广播扬声器检修，以“个”为计量单位计算。

（七）报警控制器、联动控制器、报警联动一体机、消防广播控制柜、火灾报警控制微机检修，以“台”为计量单位计算。

（八）远程控制器、重复显示器、录放盘、矩阵检修，以“台”为计量单位计算。

第五节安全防范系统检修



说明

一、本节定额内容包括

（一）入侵探测设备检修

（二）出入口设备检修

（三）停车场管理设备检修

二、使用方法

（一）巡更点设备检修执行出入口目标识别设备读卡器检修子目。

（二）电插锁执行电控锁定额项目。

三、工程量计算规则

（一）入侵探测器设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、入侵报警信号传输设备检修，以“套”为计量单位计算。

（二）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏检修，按单线长度，以“100米”为计量单位计算。

（三）出入口目标识别设备、控制设备、执行机构、人行闸机检修，以“台”为计量单位计算。

（四）停车场管理设备检修，以“台”“套”为计量单位计算。

第六节工厂信息网络系统检修　



说明一、本节定额内容包括

（一）终端、附属设备检修

（二）接口板（卡）更换

（三）网络集线器更换

（四）局域网交换机检修

（五）路由器、适配器、中继器设备检修

（六）防火墙检修

（七）网桥、调制解调器设备检修

（八）插箱检修

（九）放大器更换

（十）用户分支器、分配器更换

（十一）均衡器、衰减器更换

（十二）无线设备检修

（十三）动力环境监控设备检修

二、工程量计算规则

（一）终端附属设备、交换机、路由器、适配器、防火墙、调制解调器等设备检修，以“台”为计量单位计算。

（二）接口板（卡）更换，以“个”“条”“块”为计量单位计算。

（三）无线设备检修，以“套”为计量单位计算。

（四）放大器、用户分支器、分配器、均衡器、衰减器设备更换，以“10个”为单位计算。

（五）动力环境监控检修，以“台”“只”为计量单位计算。

第七节通信设备检修　



说明一、本节定额内容包括

（一）语音电话设备检修

（二）电涌保护器更换

二、工程量计算规则

（一）程控用户交换机检修，以“套”为计量单位计算。

（二）程控电话附属设备检修，以“台”为计量单位计算。

（三）电话设备检修，以“部”为计量单位计算。

（四）电涌保护器更换，以“套”为计量单位计算。

第八节电信设备调试



说明

一、本节定额内容包括

（一）电信线路测试

（二）扩音对讲设备调试

（三）工业电视监控设备调试

（四）火灾自动报警设备调试

（五）安全防范设备调试

（六）工厂信息网络设备调试

（七）通信设备调试

二、使用方法

（一）本册定额电信系统调试根据检修作业工况，考虑在原有系统基础上进行调试、联调等工作，不包括系统程序装载、组态、技术参数设置、软件功能等新安装系统调试内容。

（二）扩音对讲、摄像机、视频会议、火灾报警探测器、报警控制设备等前端设备调试均组合了回路联调工作，不再单独计算系统调试。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、光纤测试，以“链路”为计量单位计算。

（二）大对数线缆测试，以“10对”为计量单位计算。

（三）扩音对讲话站、话机调试，以“点”为计量单位计算。

（四）摄像机、视频控制器、分配器、补偿器、光端机、光纤收发器、录像设备调试，以“台”为计量单位计算。

（五）视频会议设备调试，以“台”“点”为计量单位计算。

（六）感烟、感温、火焰、可燃气体、多功能探测器，防爆探测器调试，以“只”为计量单位计算。

（七）红外光束探测器调试，以“对”为计量单位计算。

（八）线型探测器调试，按探测器长度，以“米”为计量单位计算。

（九）火灾报警按钮、消防专用模块调试，以“只”为计量单位计算。

（十）声光报警器、警铃、消防电话、电话插孔、消防广播扬声器调试，以“个”为计量单位计算。

（十一）报警控制器、联动控制器、报警联动一体机、消防广播控制柜、火灾报警控制微机调试，以“台”为计量单位计算。

（十二）远程控制器、重复显示器、录放盘、矩阵、广播分配器调试，以“台”为计量单位计算。

（十三）水灭火控制装置调试、防火控制装置调试，以“点”为计量单位计算。

（十四）入侵探测设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、巡更设备调试，以“套”为计量单位计算。

（十五）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏调试，以“条”为计量单位计算。

（十六）入侵报警信号传输设备、出入口目标识别设备、控制设备、执行机构调试，以“台”为计量单位计算。

（十七）人行闸机调试，以“通道”为计量单位计算。

（十八）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏调试，以“条”为计量单位计算。

（十九）停车场管理设备调试，以“台”“套”为计量单位计算。

（二十）入侵报警系统调试，按终端设备数量，以“点”计量单位计算。

（二十一）出入口控制系统调试,按终端设备数量，以“门”计量单位计算。

（二十二）终端附属设备、集线器、交换机、路由器、适配器、防火墙、调制解调器等设备调试，以“台”为计量单位计算。

（二十三）无线设备调试，以“套”为计量单位计算。

（二十四）动力环境监控设备调试，以“套”“只”为计量单位计算。

（二十五）网络系统软件调试，以“套”为计量单位计算。

（二十六）计算机及网络信息点调试，以“10点”为计量单位计算。

（二十七）程控用户交换机调试，以“套”为计量单位计算。

（二十八）有源光网络、无源光网络设备调试，以“端口”为计量单位计算。

（二十九）语音电话系统调试，以“10线”“端口”为计量单位计算。

（三十）无线通讯设备调试，以“台”“站”“副”“条”为计量单位计算。

（三十一）无线通信系统调试，按无线终端数量，以“台”为计量单位计算。

第二章拆除　



说明一、电信设备拆除分为七节

第一节电信线路拆除

第二节扩音对讲系统拆除

第三节工业电视监控系统拆除

第四节火灾自动报警系统拆除

第五节安全防范系统拆除

第六节工厂信息网络系统拆除

第七节通信设备拆除

二、定额包括的内容

（一）开工前的准备、进场、场地清理等。

（二）设置拆除区域安全警戒设施。

（三）拆除设备及主要材料的场内运输。

（四）因施工场地狭小、邻近设备带电而引起的人工、机械降效。三、定额不包括的内容

（一）拆除设备的厂外运输。

（二）拆除设备的修复。

四、使用方法

（一）电信设备及主要材料拆除定额按照拆除工程正常的合理施工组织、机械配备以及正常工作条件下的保护性拆除编制。非保护性拆除，定额人工费乘以系数0.60。

（二）工业电视监控系统摄像机拆除组合了摄像头、防护罩、镜头、云台。

（三）在已建天棚吊顶内拆除线缆时，人工费乘以系数1.30。

五、工程量计算规则

（一）缆线拆除以“100米”为计量单位计算。

（二）设备拆除以“台”“个”“套”“只”为计量单位计算。

（三）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏拆除，按单线长度，以“100米”为计量单位计算。

第三章安装　



说明

一、电信设备安装分为七节

第一节电信线路敷设

第二节扩音对讲系统安装

第三节工业电视监控系统安装

第四节火灾自动报警系统安装

第五节安全防范系统安装

第六节工厂信息网络系统安装

第七节通信设备安装

二、本章定额包括的内容施工准备，设备与器材及工器具的场内运输，开箱检查，安装，场地清理，配合质量验收，不同工种间的交叉配合，临时移动水源、电源等工作内容。

三、本章定额不包括单体调试和系统调试。

第一节电信线路敷设　



说明

一、本节定额内容包括

（一）双绞线缆敷设

（二）大对数线缆敷设

（三）光缆敷设

（四）视频同轴电缆敷设

（五）音频电缆敷设

（六）电话线、屏蔽线敷设

（七）组合电缆敷设

（八）线缆管理器安装

（九）机（箱）柜、分线箱安装

二、使用方法

（一）双绞线缆的敷设，跳线制作、安装定额项目按六类非屏蔽双绞线缆编制，屏蔽双绞线缆定额人工费乘以系数1.20。

（二）线缆在已建天棚吊顶内敷设时，定额人工费乘以系数1.50。

（三）电信系统单根线缆在桥架、管内或电缆沟内混合敷设超过1.50千米时，线缆敷设定额人工费乘以系数1.30。

（四）线缆敷设定额适用于在电缆桥架、穿线管、电缆沟、直埋、槽道、室内地槽和活动地板下施工。

（五）音频电缆敷设综合考虑了除卡侬头、莲花头等音频专用接头外的一般端头制作和卡线、接线工作内容，实际发生音频专用接头制作安装可单独执行定额相应项目。

（六）低分布参数电缆敷设执行屏蔽线缆敷设相应定额项目。

（七）组合电缆敷设适用于光电综合电缆、视频（音频）电源综合电缆。

（八）防爆分线（接线）箱安装执行分线（接线）箱安装定额项目，定额基价乘以系数1.20。

三、工程量计算规则

（一）双绞线缆、大对数线缆、光缆、同轴电缆、视频音频电缆、屏蔽线、组合电缆敷设，以“100米”为计量单位计算。线缆敷设和端接计算工程量时应考虑各种预留长度。

（二）跳线制作安装、布放成端电缆、布放尾纤，以“条”为计量单位计算。

（三）网络信息插座、光纤信息插座、电视插座安装，以“10个”为计量单位计算。

（四）机柜、箱架安装，以“台”为计量单位计算。

第二节扩音对讲系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）话站安装

（二）话机安装

（三）扬声器安装

二、工程量计算规则

（一）话站、扬声器安装，以“套”为计量单位计算。

第三节工业电视监控系统安装



说明

一、本节定额内容包括

（一）监控摄像设备安装

（二）摄像机镜头安装

（三）附属设备安装

（四）辅助设备安装

（五）视频会议设备安装

二、使用方法

（一）设备安装固定所用材料按照成套供货考虑。

（二）设备安装包括设备本体线路接线和机座安装。

（三）摄像机安装不包括支撑杆、立杆安装。

（四）防爆型内窥镜高温摄像机及进退装置安装调试执行防爆摄像机（一体机）安装调试定额项目，人工费、材料费乘以系数1.60；气源管、气源软管、气源阀门、防爆型冷却系统气路箱安装执行第五册《自动化控制与仪表安装工程》相关定额项目。

（五）大屏幕组合显示墙安装不包括支撑架的安装。

（六）工业电视监控系统摄像机的安装组合了摄像头、防护罩、镜头、云台。

三、工程量计算规则

（一）防爆摄像机、普通型摄像机、摄像机镜头、摄像机防护罩、云台控制器、控制台和监视器吊架、电源、防护箱安装、监视器安装，以“台”为计量单位计算。

（二）摄像机支架、电视机安装，以“套”为计量单位计算。（三）摄像机云台安装，按云台载重量列项，以“台”为计量单位计算。

（四）投影显示器屏、大屏幕组合显示墙安装，以“平方米”为计量单位计算。

（五）视频切换器、微机矩阵切换设备、多画面分割器（合成器）、音频视频及脉冲分配器、补偿器、视频服务器、硬盘录像机、中心控制器、主控键盘、硬盘、光端机、视频会议设备安装以“台”为计量单位计算。

第四节火灾自动报警系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）探测器安装

（二）报警控制设备安装

（三）报警控制器安装

（四）联动控制器安装

（五）报警联动一体机安装

（六）消防广播及电话主机（柜）安装

（七）火灾报警控制微机安装

（八）其他设备安装

二、使用方法

（一）光纤光栅、分布式光纤安装不包括光纤熔接焊。

（二）火灾自动报警系统报警区域和探测区域的划分按照《石油化工企业电信设计规范》规定执行。

（三）防爆型火灾报警端子箱、模块箱安装，执行相应非防爆设备安装项目，定额基价乘以系数1.20。

三、工程量计算规则

（一）感烟、感温、红外光束、火焰、可燃气体、多功能探测器安装，以“只”为计量单位计算。

（二）防爆探测器安装，以“只”为计量单位计算。

（三）线型探测器安装，按探测器长度，以“10米”为计量单位计算。

（四）空气采样型探测器空气采样管安装，按采样管长度，以“米”为计量单位计算。

（五）火灾报警按钮、消防专用模块安装，以“只”为计量单位计算。（六）声光报警器、警铃、消防电话、电话插孔、消防广播扬声器安装，以“个”为计量单位计算。

（七）报警控制器、联动控制器、报警联动一体机、消防广播控制柜、火灾报警控制微机安装，以“台”为计量单位计算。

（八）远程控制器、重复显示器、录放盘、矩阵、广播分配器安装，以“台”为计量单位计算。

第五节安全防范系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）入侵探测设备安装

（二）出入口设备安装

（三）巡更设备安装

（四）停车场管理设备安装

二、使用方法

（一）振动光缆安装不包括光纤熔接焊及光纤测试。

（二）设备安装固定所需材料按成套供货考虑。（三）设备安装包括机座安装。

（四）限速标志牌安装执行停车场显示设备通行诱导信息牌安装定额项目。

三、工程量计算规则

（一）入侵探测器设备、入侵报警控制器、入侵报警中心显示设备、入侵报警信号传输设备安装，以“套”为计量单位计算。

（二）震动电缆、振动光缆、周界报警围栏安装，按单线敷设长度，以“100米”为计量单位计算。

（三）出入口目标识别设备、控制设备、执行机构、人行闸机安装，以“台”为计量单位计算。

（四）巡更设备安装以“套”为计量单位计算。

（五）停车场管理设备安装，以“台”“套”为计量单位计算。

第六节工厂信息网络系统安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）终端、附属设备安装

（二）接口卡（板）安装

（三）网络集线器安装

（四）局域网交换机安装

（五）路由器、适配器、中继器设备安装

（六）防火墙安装

（七）网桥、调制解调器设备安装

（八）插箱安装

（九）无线设备安装

（十）动力环境监控设备安装

二、工程量计算规则

（一）终端附属设备、交换机、路由器、适配器、中继器、防火墙、调制解调器、插箱等设备安装，以“台”为计量单位计算。

（二）板（卡）安装，以“个”“块”为计量单位计算。

（三）无线设备安装，以“套”为计量单位计算。

（四）动力环境监控设备安装，以“台”“只”为计量单位计算。

第七节通信设备安装　



说明

一、本节定额内容包括

（一）语音电话设备安装

（二）有线接入网设备安装

（三）无线通讯设备安装

二、使用方法

（一）有源光网络设备，以设备的外接端口为计量单位，一收一发为一个“端口”

（二）设备安装所需附件和材料按厂商配套提供考虑。

三、工程量计算规则

（一）程控用户交换机安装，以“套”为计量单位计算。

（二）有源光网络设备安装，以“架”“端口”为计量单位计算。

（三）无源光网络设备安装，以“套”“台”为计量单位计算。

（四）基站设备安装，以“台”为计量单位计算。

（五）直放站设备安装，以“站”为计量单位计算。

（六）天线、馈线安装，以“副”“条”为计量单位计算。