---
title: 10.绝热防腐
createTime: 2025/03/26 15:13:26
permalink: /sinopec07/vor7hdt6/
---

## 第九册《刷油、绝热、防腐蚀工程》册说明

一、第九册《刷油、绝热、防腐蚀工程》(以下简称本册定额)适用于石油化工工程建设的新建、改扩建安装工程项目中设备、管道、金属结构等的刷油、绝热、防腐蚀工程。

二、本册定额编制依据

(一)定额依据

1.《石油化工行业安装工程预算定额》(1999年版)第九册《刷油、绝热、防腐蚀工程》；

2.《全国统一安装工程预算定额》第十一册《刷油、防腐蚀、绝热工程》(GYD-211-2000)；

3.《全国统一安装工程基础定额》第三册《刷油、绝热与防腐蚀》(GJD203-2006)。

(二)标准、规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。

主要依据的标准、规范有：

1.《工业设备及管道绝热工程施工及验收规范》(GBJl26-89)；

2.《石油化工设备和管道涂料防腐蚀技术规范》(SH3022-1999)；

3.《石油化工隔热工程施工工艺标准》(SH/T3522-2003)；

4.《石油化工设备管道钢结构表面色和标志规定》(SH3043-2003)；

5.《工业设备、管道防腐蚀工程施工及验收规范》(HGJ229-91)；

6.《钢质管道及储罐防腐控制工程设计规范》(SY0007-99)；

7.《埋地钢质管道石油沥青防腐层技术标准》(SY/T0420-97)；

8.《长输管道阴极保护工程施工及验收规范》(SYJ4006-90)。

(三)其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.相关的标准图集和技术手册。

三、使用说明

(一)、金属结构的除锈、刷油、防腐蚀项目，一般钢结构适用于梯子、平台板、栏杆；大型H型钢结构适用于规格大于等于300×300(W×H)的型钢构件(包括节点材料)；当其中一个参数大于规定值，且单位重量大于70千克/米的型钢，执行大型H型钢结构相应项目；除上述之外的构件执行

其它钢结构相应项目。

(二)超高作业降效增加费

超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分按定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。



| 安装高度               | 20～40m | 40～60m | 60～80m | 80m以上 |
| ---------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.15    | 0.25    | 0.45    | 0.60    |

 (三)下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                           | 计算基数 | 系数（%） | 其中人工费（%） |
| ---- | ---------------------------------- | -------- | --------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费 刷   油               | 人工费   | 15        | 25              |
| 2    | 脚手架搭拆费 绝   热               | 人工费   | 20        | 25              |
| 3    | 脚手架搭拆费 防腐蚀                | 人工费   | 15        | 25              |
| 4    | 安装与生产同时进行施工降效增加费   | 人工费   | 6         | 100             |
| 5    | 在有害身体健康环境中施工降效增加费 | 人工费   | 6         | 100             |

注：脚手架搭拆费的计算基数不包括除锈工程项目。

### 第一章 除锈工程

一、本章定额适用于金属表面的手工除锈、砂轮机除锈、喷砂除锈、抛丸除锈及化学除锈。

二、使用定额的有关规定

(一)各类管件、阀件及设备上的人孔、管口及凹凸部分除锈已综合考虑在定额内。

(二)手工、砂轮机除锈分为微锈、轻锈、中锈、重锈四个级别，划分标准为：

1.微锈：全面覆盖着氧化皮而几乎没有铁锈的钢材表面；

2.轻锈：已发生锈蚀，且部分氧化皮已经剥落的钢材表面；

3.中锈：氧化皮已因锈蚀而剥落或者可以刮除，且少量点蚀的钢材表面；

4.重锈：氧化皮已因锈蚀而全面剥离，且已普遍发生点蚀的钢材表面。

(三)喷砂与抛丸除锈按Sa2.5级的标准取定。若变更级别，Sa3级按定额基价乘以系数1.10；Sal或Sa2级按定额基价乘以系数0.90。

喷砂除锈级别划分标准

1.Sal级：除去金属表面的油脂和污垢，并且没有附着不牢固的氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物；

2.Sa2级：金属表面无可见的油脂和污垢，并且氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物已基本清除，其残留物应是牢固附着的；

3.Sa2.5级：完全除去金属表面的油脂、氧化皮、锈蚀产物等一切杂物，可见的阴影条纹、斑痕等残留物不得超过单位面积的5％；

4.Sa3级：除尽金属表面上的油脂、氧化皮、锈蚀等一切杂物，呈现均一的金属本色，并有一定粗糙度。

三、工程量计算规则

(一)钢结构除锈项目按照构件类型以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

(二)因施工需要发生二次除锈，工程量另行计算。

### 第二章 刷油工程

一、本章定额适用于管道、设备、气柜、通风管道、铸铁管、暖气片、金属结构件的金属表面与玻璃布面、麻布面、白布面、石棉布面、玛蹄脂面、抹灰面等刷(喷)油漆。

二、使用定额的有关规定

(一)各类管件、阀件及设备上的人孔、管口及凹凸部分的刷油，已综合考虑在定额内。

(二)管道沥青油毡、管道沥青玻璃布、管道环氧煤沥青、管道聚乙烯胶带防腐的电火花检测内容，已组合在定额内。

三、工程量计算规则

钢结构刷油项目按照构件类型以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

### 第三章 绝热工程

一、本章定额适用于设备、管道、通风管道的绝热安装。

二、使用定额的有关规定

(一)管道直径大于720毫米时，其绝热、保护层安装执行设备相应项目。

(二)管道绝热工程，除部分保温材料列法兰、阀门保温项目外，其它保温材料的法兰、阀门及管件的保温执行管道保温相应项目；设备绝热工程中，设备法兰、人孔工程量按实计算。

(三)管道绝熟按管道安装后施工考虑，在管道预制场地进行绝热施工时，定额人工费乘以系数0.90。

(四)卷材安装执行相同材质的板材安装项目，卷材损耗率按3.1％计取。

(五)复合成品材料安装执行相同材质瓦块(或管壳)安装项目。

(六)聚氨脂泡沫喷涂发泡工程，设备、管道项目是按现场无模具直喷考虑，阀门、法兰项目是按支模具发泡考虑，模具的制作及摊销另行计算。

(七)沥青玛蹄脂保护层安装定额项目按3毫米厚度取定，实际厚度与定额不同时，沥青玛蹄脂用量按实际厚度调整。

(八)保护层镀锌铁皮规格按1000×2000毫米和900×1800毫米，厚度按0.8毫米以下考虑，若采用其它规格镀锌铁皮时，可按实际调整；若厚度大于0.8毫米时，定额人工费乘以系数1.20；设备保护层项目按立式设备取定，卧式设备保护层安装，定额人工费乘以系数1.05；铝皮保护层安装执行镀锌铁皮保护层安装项目。

(九)采用不锈钢薄钢板作保护层，执行本章定额金属保护层相应项目，定额人工费乘以系数1.25系数，钻头消耗量乘以系数2.0，机械费乘以系数1.15。

(十)SJ-1型防火涂料每遍施工厚度根据设计要求的耐火极限确定，与定额取定厚度不同时，主材用量按实调整。

(十一)硬质瓦块安装项目，抹缝材料或塞缝材料与定额取定不同时，按实调整。

(十二)保温层、保护层的捆扎钢带按普通碳钢考虑，如采用其它材质的钢带，价格按实调整。

三、工程量计算规则

(一)绝热工程中绝热层以“立方米”为计量单位计算，防潮层、保护层以“10平方米”为计量单位计算。

(二)矩形管道绝热需要加防雨坡时，工程量另行计算。

(三)绝热层分层施工时，工程量分层计算，并按厚度执行定额相应项目。

(四)绝热工程量计算公式

1.设备筒体或管道绝热、防潮和保护层计算公式：

V＝π×(D+1.033δ)×1.033δ×L

S＝π×(D+2.1δ+0.0082)×L

式中D-外径(m)；1.033、2.1-调整系数；6-绝热层厚度(m)；L-设备筒体或管道长度(m)；0.0082-捆扎线直径(钢带厚度)与防潮层厚度(m)。

2.伴热管道绝热工程量直径的计算公式：

(1)单管伴热或双管伴热(管径相同，夹角小于90°时)

D′＝D1+D2+(10～20mm)

(2)双管伴热(管径相同，夹角大于90°时)

D′D1+1.5D2+(10～20mm)

(3)双管伴热(管径不同，夹角小于90°时)

D′＝D1+D3+(10～20mm)

式中D′-伴热管道外径综合值；D1-主管道外径；D2-伴热管道外径；D3-伴热管大管外径；(10～20mm)-主管道与伴热管道之间的间隙。

3.设备椭圆封头绝热、防潮和保护层工程量计算公式：

V＝〔(D+1.033δ)/22〕× π×1.0338×1.5×N

S＝〔(D+2．1δ)/2〕2×π×1.5×N

式中N-封头个数。

4.阀门绝热、防潮和保护层工程量计算公式：

V=π(D+1.033δ)×2.5D×1.033δ×1.05×N

S=π×(D+2.1δ)X 2.5D×1.05×N

式中N-阀门个数。

5.法兰绝热、防潮和保护层工程量计算公式：

V＝π×(D+1.033δ)×1.5D×1.033δ×1.05×N

S＝π×(D+2.1δ)×1.5D×1.05×N

式中N-法兰数量(个)。

6.拱顶罐封头绝热、防潮和保护层工程量计算公式：

V＝2πr×(h+0.5165δ)×1.033δ

S=2πr×(h+1.05δ)

式中r-油罐拱顶球面半径(m)；h-罐顶拱高(m)；0.5165、1.05-调整系数。

7．矩形通风管道绝热层、防潮层和保护层计算公式：

V=[2(A+B)×1.033δ+4×(1.033δ)²]×L

S=[2(A+B)×8×(1.05δ+0.0041)]×L

式中A-风管长边尺寸(m)；B-风管短边尺寸(m)。



### 第四章 防腐蚀涂料工程

一、本章定额适用于设备、管道、金属结构等的防腐蚀涂料工程。

二、使用定额的有关规定

(一)涂料配合比与实际设计配比不同时，涂料可按设计要求进行换算，定额人工、机械消耗量不变。

(二)聚合热固化项目按蒸汽及红外线间接聚合固化考虑，如采用其它方法，可另行计算。

(三)本章定额未包括因施工环境温度低于15℃时所采取的保温措施费，发生时另行计算。

(四)过氯乙烯漆、H87、H8701、硅酸锌防腐蚀涂料按喷涂施工方法考虑，其它涂料均按刷涂考虑，若发生喷涂时，定额人工费乘以系数0.30，材料费乘以系数1.16，并按过氯乙烯漆项目的喷涂机械台班用量相应增加喷涂机械费用。

(五)涂刷高氯化聚乙烯漆，可执行定额中氯磺化聚乙烯漆相应项目定额人工费乘以系数0.90，主材用量按实调整。

(六)各类管件、阀件及设备上的人孔、管口及凹凸部分的防腐蚀，已综合考虑在定额内，不得另行计算。

(七)CTPU储罐罐底边缘板防腐防水包括了底板与基础缝隙的密封填充，不得另行计算。

三、工程量计算规则

(一)钢结构防腐蚀项目按照构件类型以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

(二)CTPU储罐罐底边缘板防腐防水项目中，基础面平整及底胶、中间密封层、面胶安装以“10平方米”为计量单位计算；弹性过渡缝及橡胶腰线的安装以“米”为计量单位计算；混凝土台口线预制安装以“立方米”为计量单位计算。



### 第五章 玻璃钢衬里工程

一、本章定额适用于碳钢设备手工衬玻璃钢和塑料管道玻璃钢增强。

二、使用定额的有关规定

(一)如所用胶液配合比、材料品种与定额不同时，可按定额中各种胶液的树脂用量为基数进行换算。

(二)玻璃钢聚合按间接聚合法考虑，如需采用其它方法聚合时，另行计算。

(三)塑料管道玻璃钢增强所用玻璃布按幅宽200～250毫米，厚度0.2～0.25毫米考虑，若玻璃布厚度与定额取定不同时，玻璃布消耗量不变，胶料按玻璃布厚度比调整定额用量。

三、工程量计算规则

本章定额项目按糊衬玻璃钢工序以“10平方米”为计量单位计算。

### 第六章 橡胶板及塑料板衬里工程

一、本章定额适用于金属管道、阀门、管件、多孔板、设备的橡胶板衬里和金属表面的软聚氯乙烯塑料板衬里。

二、使用定额的有关规定

(一)热硫化橡胶板衬里的硫化方法按间接硫化处理考虑，需用直接硫化处理时，定额人工费乘以系数1.25，材料费、机械费另行计算。

(二)带有超过总面积15％衬里零件的贮槽、塔类设备，定额人工费乘以系数1.4。

(三)塑料板衬里工程，搭接缝按胶接考虑。若采用焊接时，定额人工费乘以系数1.8，胶浆用量乘以系数0.50，聚氯乙烯塑料焊条用量为5.19千克/10平方米。

(四)橡胶板及塑料板用量包括：有效面积需用量(不扣除人孔)；搭接面积需用量；法兰翻边及下料时的合理损耗量。

三、工程量计算规则

本章定额项目按照衬里的部位及层数以“10平方米”为计量单位计算。

### 第七章 衬铅、搪铅及喷镀工程

一、本章定额适用于金属设备、型钢等表面衬铅、搪铅，金属管道、设备、型钢等表面喷镀。

二、使用定额的有关规定

(一)设备衬铅不分直径大小按卧放在滚动器上施工考虑，对已安装的设备进行挂衬铅板施工时，定额人工费乘以系数1.39。

(二)设备、型钢表面衬铅层的厚度按3毫米考虑，若铅层厚度大于3毫米时，定额人工费乘以系数1.29，材料费、机械费另行计算。

三、工程量计算规则

喷铝、喷钢、喷锌、喷铜、喷塑项目以“10平方米”为计量单位计算。

 

### 第八章 耐酸砖、板衬里工程

**说**  **明**

一、本章定额适用于各种金属设备的耐酸砖、板衬里。

二、使用定额的有关规定

(一)调制胶泥综合考虑了机械和手工操作。

(二)树脂耐酸胶泥包括环氧树脂、酚醛树脂、呋喃树脂、环氧酚醛树脂、环氧呋喃树脂耐酸胶泥等。

(三)硅质耐酸胶泥衬块材需要勾缝时，勾缝执行定额相应项目，定额人工和树脂胶泥用量乘以系数0.10。

(四)衬砌砖、板按自然养护考虑，若采用其它方法养护时，费用另行计算。

(五)立式设备人孔等部位发生旋拱施工时，每10毫米增加木材0.01立方米、铁钉0.20千克。

三、工程量计算规则

(一)耐酸砖、板衬里项目根据耐酸砖板的规格按设备的形式以“10平方米”为计量单位计算。

(二)衬石墨管接按管径以“10个”为计量单位计算。

### 第九章 阴极保护工程

一、本章定额适用于地下管网、贮油罐等的阴极保护工程。

二、本章定额不包括下列工作内容

(一)土(石)方开挖、回填。

(二)阳极线杆架设、电缆敷设、保护管敷设。

(三)电缆沟铺沙盖砖。

(四)蓄电池和抗震铁架安装及充放电试验执行第四册《电气安装工程》相应项目。

三、使用定额的有关规定

(一)强制电流阴极保护安装执行外加电流阴极保护项目。

(二)均压线、跨接线连接适用于管线或金属结构间的均压电缆直接连接和干线阀室的跨接电缆直接连接，通过测试桩连接的均压线执行第四册《电气安装工程》相应项目。

(三)辅助阳极地床焦碳粉和其它降阻剂施工用人工、机械已综合考虑在定额内，其材料费另行计算。

(四)测试桩接线指测试桩同管线或金属结构间的连线，测试桩同牺牲阳极、测试探头、检测片、参比电极间的接线已计入连接体的定额项目中。

(五)高硅铸铁和石墨阳极安装执行棒式阳极安装项目。

(六)检查片制作安装项目适用于测试桩辅助试片制作、安装。

(七)阳极井钻孔

1.人工钻孔超过10米时，孔深每增加10米，定额人工费和机械费乘以系数1.40；

2.机械钻孔超过20米时，孔深每增加10米，定额人工费和机械费乘以系数1.80。

四、工程量计算规则
(一)恒电位仪、整流器、控制台安装以“台”为计量单位计算。

(二)太阳能电池安装以“组”为计量单位计算：风力发电机安装按容量以“台”为计量单位计算；太阳能电池与控制屏联测以“系统”为计量单位计算。

(三)辅助阳极安装按形式分别以“根”、“10米”为计量单位计算；阳极井钻孔以“井”为计量单位计算。

(四)参比电极安装以“个”为计量单位计算。

(五)通电点和均压跨接线连接、阳极地床降阻处理以“处”为计量单位计算。

(六)测试桩安装以“10个”为计量单位计算；测试桩接线以“对”为计量单位计算。

(七)铝热焊焊接及补口以“10点”为计量单位计算。

(八)外加电流阴极保护测试、牺牲阳极系统调试中线路系统调试以“公里”为计量单位计算；站内系统调试以“站”为计量单位计算；储罐底(上、下地面)以“台”为计量单位计算。

(九)块状牺牲阳极安装以“10支”为计量单位计算；带状牺牲阳极安装以“10米”为计量单位计算。

(十)排流器安装按排流方式分别以“台”、“支”、“根”、“平方米”为计量单位计算。

(十一)排流装置调试及排流工程调查以“处”为计量单位计算。

(十二)阳极接地电阻测试以“组/支”为计量单位计算。

(十三)绝缘性能测试以“系统”为计量单位计算。

(十四)检查片制作安装以“对”为计量单位计算；测试探头安装以“个”为计量单位计算。

(十五)交流干扰普查、交流干扰状况检测以“公里”为计量单位计算。


一、第十册《电信安装工程》（以下简称本册定额）适用于石油化工工程建设项目的新建、改扩建工程项目中通信系统、扩音对讲系统、工业电视监控系统、工厂信息网络系统、火灾报警控制系统、线路安装和调试。

二、本册定额编制依据

㈠ 定额依据

1.《石油化工行业安装工程预算定额》（1999年版）第四册《电气安装工程》；

2．《全国统一安装工程预算定额》第七册《消防及安全防范设备安装工程》（GYD-207-2000）；

㈡ 标准、规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。

主要依据的标准、规范有：

1.《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》 （GB 50257-96）；

  2.《建筑电气工程施工质量验收规范》（GB 50303-2002）；

3.《建筑与建筑群综合布线工程验收规范》（GB/T50312-2000）；

4.《有线电视系统工程技术规范》（GB50200-94）；

5.《民用闭路监视电视系统工程技术规范》（GB50198-94）；

6.《城市住宅和办公楼通信设施验收规范》（YD5048-97）；

7.《会议电视系统工程验收规范》（YD/T5033-2005）；

8.《通信电源设备安装工程验收规范》（YD/T5079-2005）；

9.《SDH长途光缆传输系统工程验收规范》（YD/T5044-2005）；

10.《固定电话交换设备安装工程验收规范》（YD/T5077-2005）；

11.《本地通信线路工程验收规范》（YD/T5138-2005）;

12.《智能网设备安装工程验收规范》（YD/T5087-2005）；

13．《火灾自动报警系统施工及验收规范》(GB50166-92)；

14．《火灾自动报警系统设计规范》(GB50116-98)。

㈢ 其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.相关的标准图集和技术手册；

3.设备、材料的产品说明书。

三、本册定额不包括除锈、刷油、防腐蚀、土建工程。

四、使用说明

㈠ 应执行相关册定额的项目

电源装置、电缆桥架（槽盒）、防雷及接地装置安装，电力电缆、控制电缆、保护管敷设，电缆头、铁构件制作安装，电线杆组立等执行第四册《电气安装工程》中相应项目。

㈡ 超高作业降效增加费

超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超高部分按定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。



| 安装高度               | 20～40m | 40～60m | 60～80m | 80m以上 |
| ---------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2     | 0.3     | 0.5     | 0.60    |

㈢ 下列费用按表中规定系数计取



| 序号 | 项 目 名 称                        | 计算基数 | 系数(%) | 其中人工费(%) |
| ---- | ---------------------------------- | -------- | ------- | ------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                       | 人工费   | 6       | 25            |
| 2    | 安装与生产同时进行施工降效增加费   | 人工费   | 6       | 100           |
| 3    | 在有害身体健康环境中施工降效增加费 | 人工费   | 6       | 100           |

 

### 第一章 通信系统

一、本章定额适用于铁塔、天线、天馈系统，数字的微波通信，卫星通信，移动通信，光纤通信，程控交换机，会议电话、电视等设备的安装和调试。

二、使用定额的有关规定

(一)铁塔的安装不包括铁塔基础、预埋件的埋设及防雷接地。

(二)楼顶铁塔架设按相应项目定额人工费乘以系数1．25。

(三)通信天线安装

1．楼顶增高架上安装天线执行楼顶铁塔上天线安装项目；

2．天线的安装高度按天线底部距塔(杆)座的高度计算。

(四)光纤传输设备安装与调试定额中10Gb／s、2．5Gb／s、622Mb／s系统按1+0状态编制：当系统为1+1状态时，TM终端复用器每端增加2个工日，ADM分插复用器每端增加4个工日。

三、工程量计算规则

(一)铁塔架设按不同高度以“吨”为计量单位计算。

(二)天线安装、天线和馈线调试以“副”为计量单位计算；馈线安装以“条”为计量单位计算。

(三)微波无线接入通信系统基站及用户站设备安装和调试以“台”为计量单位计算；接口单元话路、数据安装和调试以“个”为计量单位计算；系统联调以“站”为计量单位计算；系统试运行以“系统”为计量单位计算。

(四)卫星通信甚小口径地面站(vSAT)中心站设备安装和调试以“台”为计量单位计算；端站设备安装和调试、中心站站内环测及全网系统对测以“站”为计量单位计算。

(五)光纤数字传输设备安装和调试分别以“端”、“系统”、“站”、“台”为计量单位计算。

(六)程控交换电话设备安装分别以“台”、“架”、“个”、“部”为计量单位计算。

(七)程控车载集装箱安装以“200门／箱”为计量单位计算；用户集线器(SLC)设备安装以"480线／架”为计量单位计算；程控用户交换机安装和调试按不同门数以“套”为计量单位计算。

(八)通信系统硬件、软件调试用户线和中继线PCM分别以"1000线”和“系统”为计量单位计算。

(九)会议电话、电视系统设备安装和调试以“台”为计量单位计算。

(十)会议电话、电视系统联网测试以“系统”为计量单位计算。

 

### 第二章 扩音对讲系统

一、本章定额适用于扩音对讲话站、话机、扬声器、自动指令呼叫系统、载波电话系统及其它设备的安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)扩音对讲话站、话机、扬声器、自动指令呼叫系统设备安装以“套”为计量单位计算。

(二)扩音转换器、阻抗均衡器、防爆增音器、载波电话安装以“台”为计量单位计算。

(三)对讲电话、载波电话系统调试以“套(台)”为计量单位计算。

 

### 第三章 工业电视监控系统

一、本章定额适用于摄像机、镜头、摄像机附属设备、监视器、机柜及系统的安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)摄像机安装以“套”为计量单位计算。

(二)镜头、监视器、设备机柜安装以“台”为计量单位计算。

(三)摄像机附属设备、辅助设备安装以“个”为计量单位计算。

(四)系统调试以“台”为计量单位计算。

### 第四章 工厂信息网络系统

一、本章定额适用于工厂信息化系统计算机网络系统中设备的安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)计算机网络终端和附属设备安装以“台”为计量单位计算。

(二)网络系统设备和服务器软件安装及调试、路由器系统功能调试以“台(套)”为计量单位计算。

(三)局域网交换机系统功能调试以“个”为计量单位计算。

(四)网管系统软件安装和调试以“套”为计量单位计算。

(五)网络调试、系统试运行以“系统”为计量单位计算。

### 第五章 有线电视系统

一、本章定额适用于有线广播电视、卫星电视、闭路电视系统设备安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)电视共用天线安装和调试以“副”为计量单位计算。

(二)射频传输电缆敷设以“100米”为计量单位计算；射频电缆接头制作安装以“个”为计量单位计算。

(三)卫星天线安装和调试以“副”为计量单位计算。

(四)电视墙安装、前端射频设备安装和调试以“套”为计量单位计算。

(五)卫星地面站接收设备、光端设备、有线电视系统管理设备、播控设备安装和调试以“台”为计量单位计算；前端机柜安装以“台”为计量单位计算。

(六)干线设备安装和调试以“个”为计量单位计算。

(七)分配网络设备安装以“10个”为计量单位计算；楼板、墙壁穿洞以“个”为计量单位计算；分配网络终端调试以“个(户)”为计量单位计算。

 

### 第六章 火灾报警控制系统

说明

一、本章定额适用于火灾自动报警系统、消防系统的安装和调试。

二、本章定额不包括以下工作内容

(一)显示装置及打印机安装。

(二)事故照明及疏散指示控制装置安装。

(三)气体灭火系统调试。

三、使用定额的有关规定

系统调试是指消防报警和灭火系统安装完毕且联通，并达到国家有关消防施工验收规范、标准所进行的全系统检测、调整和试验。

四、工程量计算规则

(一)点型探测器、防爆探测器、模块(接口)安装调试按型号名称以“只”为计量单位计算。

(二)线型探测器安装调试按检测缆长度以“10米”为计量单位计算。

(三)报警控制器及联动控制器按线制、安装形式及装配点数以“台”为计量单位计算。

(四)报警联动一体机安装调试控制器按安装形式及装配点数以“台”为计量单位计算。

(五)消防通讯电话交换机按可分配的电话数量以“台”为计量单位计算。

(六)联动控制系统调试按现场的联动装置数量以“10处”为计量单位计算。

(七)自动报警系统及水灭火系统调试以“系统”为计量单位计算。

### 第七章 电信线路

说明

一、本章定额适用于双绞线、光缆、漏泄同轴电缆、电话线及广播线的敷设、布放和测试。 

二、使用定额的有关规定

 (一)双绞线布放定额按六类以下系统编制，六类以上的布线系统执行双绞线布放定额项目时，定额人工费乘以系数1．20。

(二)在已建天棚内敷设线缆时，定额人工费乘以系数1．80。 

三、工程量计算规则

 (一)双绞线缆、光缆、漏泄同轴电缆、屏蔽线、电话线和广播线敷设以“100米”为计量单位计算。 电缆进入建筑物预留长度2米；电缆进入沟内或吊架上引上(下)预留1．5米；电缆中间接头盒预留长度两端各留2米。

(二)跳线制作和跳线架、配线架安装以“条”为计量单位计算；跳线卡接以“对”为计量单位计算。

(三)模块式信息插座、跳块打接、过线(路)盒、信息插座底盒(接线盒)安装、光纤信息插座、光缆终端盒以“个”为计量单位计算。

(四)双绞线缆、光纤测试以“链路”为计量单位计算。

(五)光纤连接以“芯”为计量单位计算；布放尾纤以“根”为计量单位计算。 

(六)光缆成端接头制作以“套”为计量单位计算。 

(七)光缆接续和成套电话组线箱、话机插座安装以“个”为计量单位计算。

 (八)安装漏泄同轴电缆接头以“处”为计量单位计算；电话中途箱、电话线缆架空引入装置以“台”、“套”为计量单位计算。 

(九)机柜、机架、抗震底座安装以“台”为计量单位计算；电缆槽架安装以“米”为计量单位计算。