---
title: 6.自控仪表
createTime: 2025/03/26 15:13:27
permalink: /sinopec07/o8weh30i/
---

## 第五册《自动化控制装置及仪表安装工程》册说明

一、第五册《自动化控制装置及仪表安装工程》（以下简称本册定额）适用于石油炼制、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建工程项目中自动化控制装置及仪表安装与调试。

二、本册定额编制依据

㈠ 定额依据

1．《石油化工行业安装工程预算定额》（1999年版）第五册《自动化控制装置及仪表安装工程》；

2．《全国统一安装工程预算定额》第十册《自动化控制仪表安装工程》（GYD-210-2000）；

3．《全国统一安装工程基础定额》

第一册 《焊接》（GJD 201-2006）;

第二册 《切割、坡口加工》（GJD 202-2006）;

第五册 《吊装与水平运输》（GJD 205-2006）;

第六册 《管道组对、安装》（GJD 206-2006）;

第九册 《电气设备、自动化控制仪表安装工程》（GJD209—2006）。

㈡ 标准、规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。

主要依据的标准、规范有：

1．《工业自动化仪表工程施工及验收规范》(GB50093-2002)；

2．《自动化仪表安装工程质量检验评定标准》(GBJ131-90)；

3．《石油化工仪表工程施工技术规程》(SH3521-1999)；

4．《石油化工剧毒、可燃介质管道施工及验收规范》(SH3501-2002)；

5．《计算机设备安装与调试工程施工及验收规范》（YBJ-98）。

㈢ 其它资料

1．调研收集的基础资料；

2．《自控安装图册》(HG/T21581-95)。

三、本册定额包括配合单机试车（不包括大机组等关键设备）。 

四、本册定额除各章另有说明外，均不包括下列工作内容：

㈠ 仪表的标定。

㈡ 刷油、绝热、防腐蚀。

五、使用说明

㈠ 应执行相关册定额的项目

1．执行第二册《工业管道安装工程》中相应项目

⑴ 调节阀、电磁阀、节流装置、孔板阀、流量计在管道上的本体安装；

⑵ 仪表测量用一次部件的安装；

⑶ 无损检测；

⑷ 承插式管件安装；

⑸ 超出本册定额列项步距的阀门、管道安装。

2．电缆桥架（槽盒）安装用大型支（托）架（大于100千克/组）的制作安装，执行第三册《金属贮罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》中桁架相应项目；

3．仪表专业工程中电气设备、元件安装，电气保护管敷设，电缆（线）、补偿导线（电缆）敷设，电缆头制作安装，金属支架制作安装，仪表盘型钢基础制作安装，电缆桥架（槽盒）安装，接地系统、UPS及蓄电池安装等，执行第四册《电气安装工程》中相应项目；

4．疏水阀安装执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》中相应项目；

5．远动装置、工业电视、工厂通讯、网络组件安装调试，执行第十册《电信安装工程》中相应项目。

㈡ 仪表位号牌按随设备成套供货考虑。

㈢ 定额中未包括仪表与管道、设备连接用螺栓，其消耗量按施工图设计用量加规定的损耗量另行计算。

㈣ 现场仪表设备安装项目包括了与之连接电缆的电缆头制作、安装。

㈤ 超高作业降效增加费

超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，施工高度超过20米时，超过部分按定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。 

| 施工高度                 | 20～40m | 40～60m | 60～80m | 80m以上 |
| ------------------------ | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 超高作业降效  增加费系数 | 0.15    | 0.25    | 0.45    | 0.60    |

㈥ 下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                           | 计算基数 | 系数（%） | 其中人工费（%） |
| ---- | ---------------------------------- | -------- | --------- | --------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                       | 人工费   | 10        | 25              |
| 2    | 安装与生产同时进行施工降效增加费   | 人工费   | 6         | 100             |
| 3    | 在有害身体健康环境中施工降效增加费 | 人工费   | 6         | 100             |

注：脚手架搭拆费的计算基数不包括仪表单体调试及工业计算机内部系统调试。

### 第一章 过程检测仪表安装调试

说 明

一、本章定额适用于温度、压力、流量、差压、物位、显示仪表及节流装置的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 取源部件安装、节流装置一次安装。

㈡ 流量计标定。

㈢ 放射源保管和安装所发生的措施费。

㈣ 仪表系统回路调试。

三、使用定额的有关规定

㈠ 本章定额中仪表的安装形式为综合取定，执行定额时不作调整。

㈡ 本章定额所列仪表安装与调试项目综合考虑了电动、智能及总线几类仪表的实际施工情况，执行定额时不得调整；总线仪表的组态检查工作内容组合在总线检查调试项目内。

㈢ 压力式温度计的安装包括温包安装、毛细管敷设固定，不包括毛细管支架安装。

㈣ 钢带液位变送器的安装包括平衡锤、保护罩、浮子、钢带、导向管、保护套管安装。

㈤ 贮罐液位称重仪的安装包括钟罩、称重仪安装，引压管安装、试压。

㈥ 节流装置安装包括了椭圆度、同心度检测，孔板流向、正负压室位置确定，环室孔板清洗，配合一次安装，管道吹除后环室清洗和孔板安装。

㈦ 重锤探测料位计的安装包括执行器、磁力起动器、滑轮及滑轮支架安装，重锤、钢丝绳安装。

㈧ 浮标液位计的安装包括钢丝绳、浮标、滑轮及台架安装。

㈨ 与仪表成套供货且已经安装组配好的附件不另行计算。

㈩ 放射性仪表安装按配合专业施工人员安装调试考虑；按一个放射源配一个检测器取定，实际为多个检测器时，每增加一个检测器按定额基价乘以系数0.40计算。

(十一) 未单独列项的温度测量元件调试执行热电偶（阻）的调试项目。

(十二) 压力表调试不分就地与盘装，执行压力表、真空表调试项目。

四、工程量计算规则

㈠ 温度仪表安装、调试以“支”为计量单位计算。

㈡ 压力差压仪表安装、调试以“台（块）”为计量单位计算。

㈢ 流量、物位仪表安装、调试及节流装置安装以“台”为计量单位计算。

 

### 第二章 显示及调节控置仪表安装调试

说 明

一、本章定额适用于显示仪表、调节仪表、基地式调节仪表、辅助仪表的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 仪表支架制作安装。

㈡ 端子板校接线，盘内配线。

㈢ 仪表系统回路试验。

㈣ 与盘、柜连接的电缆头制作安装。

三、使用定额的有关规定

㈠ 流量计算机调试执行多通道流量积算仪调试项目。

㈡ 盘装仪表仅划分显示与调节两类仪表，电动、数字、智能等形式仪表已综合考虑。

四、工程量计算规则

显示仪表、调节仪表、基地式调节仪表、辅助仪表的安装与调试以“台”为计量单位计算。

 

### 第三章 执行仪表安装调试

说 明

一、本章定额适用于气动、电动、液动执行机构，气动、电动调节阀，电磁阀，伺服放大器，直接作用调节阀及附件的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 支架制作安装。

㈡ 管道上安装调节阀、电磁阀与短管装拆及调节阀研磨。

㈢ 液动执行机构设备解体、清洗、油泵检查、电机干燥。

三、使用定额的有关规定

㈠ 电动和气动调节阀调试按成套供货考虑（包括执行机构与阀、手轮及附件），与其配套的阀门定位器、电磁阀不得另行计算。

执行机构安装不包括与其配套的封门、挡板或阀门的安装。执行机构或调节阀需另外配置部件组成不同的控制方式时，部件安装执行定额相应项目。

㈡ 执行机构、调节阀附件为散装供货时，执行本章定额调节阀附件安装、调试项目。

㈢ 在线阀门检查接线及在线阀门检查调试项目，适用于以工艺单元（撬块）形式供货已安装的控制阀门接线及在线调试。

㈣ 智能调节阀调试项目适用于总线调节阀调试。

㈤ 电动、液动执行机构的安装、调试包括伺服油缸及手动机构配合安装，连接件安装，电机检查、充油循环试验，执行机构运动方向调整，电气控制基本参数调整，输入信号调校，零位及行程调校，位置输出调校。

四、工程量计算规则

执行仪表安装、调试以“台”为计量单位计算。

 

### 第四章 机械量仪表安装调试

**说** **明**

一、本章定额适用于测宽、测厚、旋转机械检测仪表，称重仪表，皮带跑偏、打滑检测仪表的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 支架制作安装。

㈡ 电子皮带秤及称重装置的标定。

三、工程量计算规则

㈠ 测宽、测厚、旋转机械检测仪表安装、调试以“套”为计量单位计算。

㈡ 称重仪表，皮带跑偏、打滑检测仪表安装、调试以“台”为计量单位计算。

 

### 第五章 过程分析及物性检测仪表安装调试

**说** **明**

一、本章定额适用于各种分析仪表、物性检测仪表的安装与调试，特殊预处理装置、分析柜、分析小屋及附件的安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 支架制作安装。

㈡ 校验用标准气样的配置。

㈢ 分析系统需配置的冷却器、水封及其它辅助容器的制作和安装。

㈣ 分析小屋和分析柜的通风、空调、管路、电缆、阀门安装及底座、轨道制作安装，小屋或柜的密封、试压、开孔，室内支架、台架制作安装。

三、使用定额的有关规定

成套分析仪表包括探头、通用预处理装置、转换装置、显示仪表安装。

四、工程量计算规则

㈠ 分析仪表、物性检测仪表的安装、调试，特殊预处理装置安装以“套”为计量单位计算。

㈡ 分析柜、分析小屋及附件安装以“台”为计量单位计算。

 

### 第六章 仪表回路模拟试验

**说** **明**

一、本章定额适用于常规仪表控制回路、计算机系统回路模拟调试。

二、使用定额的有关规定

㈠ 定额中检测回路、调节回路、报警联锁回路模拟试验，按照常规仪表系统回路构成取定，调节系统回路中的检测单元、手操单元不得分别计算。

㈡ 工业计算机系统回路调试，是指由工业计算机集中完成测量、显示、调节控制、报警、联锁、顺控功能的系统与现场检测仪表整体进行的回路模拟试验。

㈢ 工业计算机系统脉冲量回路调试执行温度信号输入模拟试验项目。

三、工程量计算规则

㈠ 常规仪表系统回路模拟试验按回路类型以“套”为计量单位计算。

㈡ 工业计算机系统回路模拟试验按输入输出参数类型及实际输入输出点数，以“点”为计量单位计算。

 

### 第七章 安全监测及报警装置

**说** **明**

一、本章定额适用于可燃气体传感变送器、可燃气体报警器、火焰监视器、自动点火装置、燃烧安全保护装置、漏油检测装置、高阻检漏装置及闪光报警器、嗡鸣器、现场音响设备的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 机柜、台柜安装。

㈡ 支架制作安装。

㈢ 漏油检测装置排空管、溢流管、流入管安装。

三、使用定额的有关规定

可燃气体报警器按单点考虑，如为多点检测可燃气体报警器，每增加一个检测点（回路）的调试费，按调试子目定额基价乘以系数0.80计算，安装费不调整。

四、工程量计算规则

㈠ 火焰检测装置包括探头、检出器、灭火保护电路，以“套”为计量单位计算。

㈡ 固定点火装置安装调试包括电源、激磁、连接导线火花塞安装，自动点火系统安装调试包括现场点火装置（高压发生器、点火电极）安装、顺序逻辑控制和报警系统调试，以“套”为计量单位计算。

㈢ 可燃气体报警器不区分普通型与智能型以“套”为计量单位计算；可燃气体传感变送器以“台”为计量单位计算。

㈣ 信号报警装置安装调试以“台”为计量单位计算。

### 第八章 工业计算机安装调试

**说** **明**

一、本章定额适用于工业计算机设备的安装与调试。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 支架制作安装。

㈡ 控制室空调、照明系统和防静电地板安装。

㈢ 软件生成和系统组态。

㈣ DCS及PLC控制系统与现场设备连接的系统回路模拟试验。

三、使用定额的有关规定

㈠ 端子柜、组件柜、安全栅柜安装执行机柜安装项目；柜内附件按已安装考虑，附件为散件供货的盘柜执行本册定额第十章相应项目。

㈡ 管理计算机按所带终端数执行定额相应项目；打印机、拷贝机、操作台等不作为终端。

㈢ DCS、PLC系统的控制站、操作站调试包括在网络系统和设备联调项目内，不另行计算。

㈣ 现场总线（FCS）调试项目中，“低速H1”适用于现场总线设备32个节点／段以下的总线调试，“高速H2”适用于现场总线设备124个节点／段以下的总线调试。

四、工程量计算规则

㈠ 标准机柜以“台”为计量单位计算，非标准机柜按半周长以“米”为计量单位计算。

㈡ 管理计算机功能调试按所带终端数量以“套”为计量单位计算。

㈢ 基础自动化装置调试按实际使用的输入/输出（I/O）点数以“点”为计量单位计算。

㈣ 现场总线（FCS）调试按照实际的总线段数量以“套”为计量单位计算。

㈤ 与其它系统数据传递调试按通讯接口数量以“个”为计量单位计算。

㈥ 专用电缆敷设以“根”为计量单位计算，适用于室内控制柜之间或控制柜与操作站之间连接的随机电缆。

### 第九章 仪表管路敷设、伴热及脱脂

**说** **明**

一、本章定额适用于自控仪表工程中碳钢管、不锈钢管、铝管、铜管、高压管、聚乙烯管和管缆敷设，管路伴热及脱脂。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 支架制作安装。

㈡ 脱脂液分析。

㈢ 管路中截止阀、疏水器、过滤器安装。

三、使用定额的有关规定

㈠ 需要银焊的管路，执行铜管敷设项目，对焊接材料按实换算。

㈡ 卡套连接管安装适用于碳钢、不锈钢管卡套连接安装项目。

㈢ 金属挠性管安装按成品考虑，发生现场制作时，定额人工费乘以系数1.45，材料费乘以系数1.10，挠性管和接头数量按实际用量计算。

四、工程量计算规则

㈠ 管路敷设按延长米以“10米”为计量单位计算。

㈡ 金属穿线盒安装区分普通型、防爆型以“10个”为计量单位计算。

㈢ 金属挠性管安装按规格以“10根”为计量单位计算。

 

### 第十章 仪表盘、箱、柜及附件安装

**说** **明**

一、本章定额适用于仪表盘、箱、柜安装，仪表盘校线、接线、专用插头检查及安装，盘上元件安装及附件制作安装。

二、本章定额不包括下列工作内容

㈠ 支架制作安装。

㈡ 盘、箱、柜制作及喷漆。

三、工程量计算规则

㈠ 端子板校接线按仪表盘、箱、柜的进线端端子数量以“10个”为计量单位计算。

㈡ 盘柜接线检查项目适用于成套供货盘柜内部的线路检查，以“10个”为计量单位计算。

㈢ 仪表盘、箱、柜安装以“台”为计量单位计算。

 

### 第十一章 仪表附件制作安装

**说** **明**

一、本章定额适用于仪表阀门安装、仪表立柱制作安装，冲孔板（槽）安装。

二、使用定额有关规定

㈠ 电缆穿墙密封抗爆系统安装执行第四册《电气安装工程》定额相应项目。

㈡ 压力表冷凝圈及U形缓冲弯制作执行定额压力表圈制作项目。

三、工程量计算规则

㈠ 仪表阀门安装以“个”为计量单位计算。

㈡ 冲孔板（槽）安装按成品件考虑以“米”为计量单位计算。

㈢ 仪表立柱制作、安装以“10根”为计量单位计算。

㈣ 辅助容器制作、安装以“个”为计量单位计算。

㈤ 水封、排污漏斗、防雨罩制作安装以“100公斤”为计量单位计算。

㈥ 取源部件配合安装、温度计套管安装以“个”为计量单位计算。

㈦ 压力表弯（圈）、均压环制作安装按不同形式以“10个（套）” 为计量单位计算。

 

**
**



一、第十册《电信安装工程》（以下简称本册定额）适用于石油化工工程建设项目的新建、改扩建工程项目中通信系统、扩音对讲系统、工业电视监控系统、工厂信息网络系统、火灾报警控制系统、线路安装和调试。

二、本册定额编制依据

㈠ 定额依据

1.《石油化工行业安装工程预算定额》（1999年版）第四册《电气安装工程》；

2．《全国统一安装工程预算定额》第七册《消防及安全防范设备安装工程》（GYD-207-2000）；

㈡ 标准、规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。

主要依据的标准、规范有：

1.《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》 （GB 50257-96）；

  2.《建筑电气工程施工质量验收规范》（GB 50303-2002）；

3.《建筑与建筑群综合布线工程验收规范》（GB/T50312-2000）；

4.《有线电视系统工程技术规范》（GB50200-94）；

5.《民用闭路监视电视系统工程技术规范》（GB50198-94）；

6.《城市住宅和办公楼通信设施验收规范》（YD5048-97）；

7.《会议电视系统工程验收规范》（YD/T5033-2005）；

8.《通信电源设备安装工程验收规范》（YD/T5079-2005）；

9.《SDH长途光缆传输系统工程验收规范》（YD/T5044-2005）；

10.《固定电话交换设备安装工程验收规范》（YD/T5077-2005）；

11.《本地通信线路工程验收规范》（YD/T5138-2005）;

12.《智能网设备安装工程验收规范》（YD/T5087-2005）；

13．《火灾自动报警系统施工及验收规范》(GB50166-92)；

14．《火灾自动报警系统设计规范》(GB50116-98)。

㈢ 其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.相关的标准图集和技术手册；

3.设备、材料的产品说明书。

三、本册定额不包括除锈、刷油、防腐蚀、土建工程。

四、使用说明

㈠ 应执行相关册定额的项目

电源装置、电缆桥架（槽盒）、防雷及接地装置安装，电力电缆、控制电缆、保护管敷设，电缆头、铁构件制作安装，电线杆组立等执行第四册《电气安装工程》中相应项目。

㈡ 超高作业降效增加费

超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超高部分按定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。



| 安装高度               | 20～40m | 40～60m | 60～80m | 80m以上 |
| ---------------------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2     | 0.3     | 0.5     | 0.60    |

㈢ 下列费用按表中规定系数计取



| 序号 | 项 目 名 称                        | 计算基数 | 系数(%) | 其中人工费(%) |
| ---- | ---------------------------------- | -------- | ------- | ------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                       | 人工费   | 6       | 25            |
| 2    | 安装与生产同时进行施工降效增加费   | 人工费   | 6       | 100           |
| 3    | 在有害身体健康环境中施工降效增加费 | 人工费   | 6       | 100           |

 

### 第一章 通信系统

一、本章定额适用于铁塔、天线、天馈系统，数字的微波通信，卫星通信，移动通信，光纤通信，程控交换机，会议电话、电视等设备的安装和调试。

二、使用定额的有关规定

(一)铁塔的安装不包括铁塔基础、预埋件的埋设及防雷接地。

(二)楼顶铁塔架设按相应项目定额人工费乘以系数1．25。

(三)通信天线安装

1．楼顶增高架上安装天线执行楼顶铁塔上天线安装项目；

2．天线的安装高度按天线底部距塔(杆)座的高度计算。

(四)光纤传输设备安装与调试定额中10Gb／s、2．5Gb／s、622Mb／s系统按1+0状态编制：当系统为1+1状态时，TM终端复用器每端增加2个工日，ADM分插复用器每端增加4个工日。

三、工程量计算规则

(一)铁塔架设按不同高度以“吨”为计量单位计算。

(二)天线安装、天线和馈线调试以“副”为计量单位计算；馈线安装以“条”为计量单位计算。

(三)微波无线接入通信系统基站及用户站设备安装和调试以“台”为计量单位计算；接口单元话路、数据安装和调试以“个”为计量单位计算；系统联调以“站”为计量单位计算；系统试运行以“系统”为计量单位计算。

(四)卫星通信甚小口径地面站(vSAT)中心站设备安装和调试以“台”为计量单位计算；端站设备安装和调试、中心站站内环测及全网系统对测以“站”为计量单位计算。

(五)光纤数字传输设备安装和调试分别以“端”、“系统”、“站”、“台”为计量单位计算。

(六)程控交换电话设备安装分别以“台”、“架”、“个”、“部”为计量单位计算。

(七)程控车载集装箱安装以“200门／箱”为计量单位计算；用户集线器(SLC)设备安装以"480线／架”为计量单位计算；程控用户交换机安装和调试按不同门数以“套”为计量单位计算。

(八)通信系统硬件、软件调试用户线和中继线PCM分别以"1000线”和“系统”为计量单位计算。

(九)会议电话、电视系统设备安装和调试以“台”为计量单位计算。

(十)会议电话、电视系统联网测试以“系统”为计量单位计算。

 

### 第二章 扩音对讲系统

一、本章定额适用于扩音对讲话站、话机、扬声器、自动指令呼叫系统、载波电话系统及其它设备的安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)扩音对讲话站、话机、扬声器、自动指令呼叫系统设备安装以“套”为计量单位计算。

(二)扩音转换器、阻抗均衡器、防爆增音器、载波电话安装以“台”为计量单位计算。

(三)对讲电话、载波电话系统调试以“套(台)”为计量单位计算。

 

### 第三章 工业电视监控系统

一、本章定额适用于摄像机、镜头、摄像机附属设备、监视器、机柜及系统的安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)摄像机安装以“套”为计量单位计算。

(二)镜头、监视器、设备机柜安装以“台”为计量单位计算。

(三)摄像机附属设备、辅助设备安装以“个”为计量单位计算。

(四)系统调试以“台”为计量单位计算。

### 第四章 工厂信息网络系统

一、本章定额适用于工厂信息化系统计算机网络系统中设备的安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)计算机网络终端和附属设备安装以“台”为计量单位计算。

(二)网络系统设备和服务器软件安装及调试、路由器系统功能调试以“台(套)”为计量单位计算。

(三)局域网交换机系统功能调试以“个”为计量单位计算。

(四)网管系统软件安装和调试以“套”为计量单位计算。

(五)网络调试、系统试运行以“系统”为计量单位计算。

### 第五章 有线电视系统

一、本章定额适用于有线广播电视、卫星电视、闭路电视系统设备安装和调试。

二、工程量计算规则

(一)电视共用天线安装和调试以“副”为计量单位计算。

(二)射频传输电缆敷设以“100米”为计量单位计算；射频电缆接头制作安装以“个”为计量单位计算。

(三)卫星天线安装和调试以“副”为计量单位计算。

(四)电视墙安装、前端射频设备安装和调试以“套”为计量单位计算。

(五)卫星地面站接收设备、光端设备、有线电视系统管理设备、播控设备安装和调试以“台”为计量单位计算；前端机柜安装以“台”为计量单位计算。

(六)干线设备安装和调试以“个”为计量单位计算。

(七)分配网络设备安装以“10个”为计量单位计算；楼板、墙壁穿洞以“个”为计量单位计算；分配网络终端调试以“个(户)”为计量单位计算。

 

### 第六章 火灾报警控制系统

说明

一、本章定额适用于火灾自动报警系统、消防系统的安装和调试。

二、本章定额不包括以下工作内容

(一)显示装置及打印机安装。

(二)事故照明及疏散指示控制装置安装。

(三)气体灭火系统调试。

三、使用定额的有关规定

系统调试是指消防报警和灭火系统安装完毕且联通，并达到国家有关消防施工验收规范、标准所进行的全系统检测、调整和试验。

四、工程量计算规则

(一)点型探测器、防爆探测器、模块(接口)安装调试按型号名称以“只”为计量单位计算。

(二)线型探测器安装调试按检测缆长度以“10米”为计量单位计算。

(三)报警控制器及联动控制器按线制、安装形式及装配点数以“台”为计量单位计算。

(四)报警联动一体机安装调试控制器按安装形式及装配点数以“台”为计量单位计算。

(五)消防通讯电话交换机按可分配的电话数量以“台”为计量单位计算。

(六)联动控制系统调试按现场的联动装置数量以“10处”为计量单位计算。

(七)自动报警系统及水灭火系统调试以“系统”为计量单位计算。

### 第七章 电信线路

说明

一、本章定额适用于双绞线、光缆、漏泄同轴电缆、电话线及广播线的敷设、布放和测试。 

二、使用定额的有关规定

 (一)双绞线布放定额按六类以下系统编制，六类以上的布线系统执行双绞线布放定额项目时，定额人工费乘以系数1．20。

(二)在已建天棚内敷设线缆时，定额人工费乘以系数1．80。 

三、工程量计算规则

 (一)双绞线缆、光缆、漏泄同轴电缆、屏蔽线、电话线和广播线敷设以“100米”为计量单位计算。 电缆进入建筑物预留长度2米；电缆进入沟内或吊架上引上(下)预留1．5米；电缆中间接头盒预留长度两端各留2米。

(二)跳线制作和跳线架、配线架安装以“条”为计量单位计算；跳线卡接以“对”为计量单位计算。

(三)模块式信息插座、跳块打接、过线(路)盒、信息插座底盒(接线盒)安装、光纤信息插座、光缆终端盒以“个”为计量单位计算。

(四)双绞线缆、光纤测试以“链路”为计量单位计算。

(五)光纤连接以“芯”为计量单位计算；布放尾纤以“根”为计量单位计算。 

(六)光缆成端接头制作以“套”为计量单位计算。 

(七)光缆接续和成套电话组线箱、话机插座安装以“个”为计量单位计算。

 (八)安装漏泄同轴电缆接头以“处”为计量单位计算；电话中途箱、电话线缆架空引入装置以“台”、“套”为计量单位计算。 

(九)机柜、机架、抗震底座安装以“台”为计量单位计算；电缆槽架安装以“米”为计量单位计算。