---
title: 9.通风空调
createTime: 2025/03/26 15:13:26
permalink: /sinopec07/xcb4546x/
---

## 第八册《通风、空调安装工程》册说明

  一、第八册《通风、空调安装工程》(以下简称本册定额)适用于石油化工工程建设的新建、改扩建安装工程项目中通风、空调系统安装。

二、本册定额编制依据

㈠ 定额依据

1. 《石油化工行业安装工程预算定额》（1999年版）第八册《通风、空调安装工程》；

  2.《全国统一安装工程预算定额》第九册《通风、空调工程》（GYD-209-2000）。

㈡ 标准、规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他有关部门发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。

主要依据的标准、规范有：

1.《通风与空调工程施工及验收规范》（GB50243-2002）；

2.《采暖通风和空气调节设计规范》（GB50019-2003）。

㈢ 其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.相关的标准图集和技术手册。

三、使用说明

㈠ 刷油、绝热、防腐蚀执行第九册《刷油、绝热、防腐蚀工程》中相应定额项目。

  1.薄钢板风管仅外（或内）面刷油时定额基价乘以系数1.2，内外均刷油时定额基价乘以系数1.10（其法兰加固框，吊支架已包括在此系数内）；

2.薄钢板部件刷油执行金属结构刷油项目，定额基价乘以系数1.15。

㈡ 超高作业降效增加费

超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过6米时，超过部分按定额人工费乘以系数0.15。

㈢ 定额中制作和安装未分别列出的项目，制作费和安装费的比例按下表规定划分。



| 序号 | 项  目   名  称                | 制作(％)人工 | 制作(％)材料 | 制作(％)机械 | 安装（％）人工 | 安装（％）材料 | 安装（％）机械 |
| ---- | ------------------------------ | ------------ | ------------ | ------------ | -------------- | -------------- | -------------- |
| 1    | 薄钢板通风管道制作安装         | 60           | 95           | 95           | 40             | 5              | 5              |
| 2    | 风帽制作安装                   | 75           | 80           | 99           | 25             | 20             | 1              |
| 3    | 罩类制作安装                   | 78           | 98           | 95           | 22             | 2              | 5              |
| 4    | 消声器制作安装                 | 91           | 98           | 99           | 9              | 2              | 1              |
| 5    | 空调部件及设备支架制作安装     | 86           | 98           | 95           | 14             | 2              | 5              |
| 6    | 净化通风管道及部件制作安装     | 60           | 85           | 95           | 40             | 15             | 5              |
| 7    | 不锈钢板通风管道及部件制作安装 | 72           | 95           | 95           | 28             | 5              | 5              |
| 8    | 铝板通风管道及部件制作安装     | 68           | 95           | 95           | 32             | 5              | 5              |
| 9    | 塑料通风管道及部件制作安装     | 85           | 95           | 95           | 15             | 5              | 5              |
| 10   | 复合型风管制作安装             | 60           | 0            | 99           | 40             | 100            | 1              |

 ㈣ 下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项 目 名 称                        | 计算基数 | 系数（％） | 其中人工费（％） |
| ---- | ---------------------------------- | -------- | ---------- | ---------------- |
| 1    | 脚手架搭拆费                       | 人工费   | 7          | 25               |
| 2    | 系统调整费                         | 人工费   | 13         | 25               |
| 3    | 安装与生产同时进行施工降效增加费   | 人工费   | 6          | 100              |
| 4    | 在有害身体健康环境中施工降效增加费 | 人工费   | 6          | 100              |

### 第一章 薄钢板通风管道制作安装

一、本章定额适用于薄钢板通风管道制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)薄钢板通风管道制作安装中包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件及法兰、加固框、吊托支架；不包括过跨风管落地支架制作安装；过跨风管落地支架制作安装执行本册定额第七章设备支架定额项目。

(二)整个通风系统设计采用渐缩管均匀送风时，圆形风管按平均直径，矩形风管按平均周长执行相应定额项目，定额人工费乘以系数2.5。

(三)制作空气幕送风管时，按矩形风管平均周长执行相应规格子目，定额人工费乘以系数3．0。

(四)软管接头用人造革时可以换算。

(五)定额项目中的法兰垫料与定额取定不同时材料可以换算。使用泡沫塑料时每千克橡胶板换算为泡沫塑料0．125千克，使用闭孔乳胶海绵时每千克橡胶板换算为闭孔乳胶海绵0．5千克。

(六)柔性软风管适用于由金属、涂塑化纤织物、聚脂、聚乙烯、聚氯乙烯薄膜、铝箔等材料制成的软风管。
三、工程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。

(三)柔性软风管安装按图示中心线长度以“米”为计量单位计算。

(四)柔性软风管阀门安装以“个”为计量单位计算。



### 第二章 调节阀制作安装

一、本章定额适用于通风系统中蝶阀、止回阀、插板阀、防火阀等调节阀的制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)蝶阀安装项目适用于圆形保温蝶阀，方、矩形保温蝶阀，圆形蝶阀，方、矩形蝶阀的安装。

(二)风管止回阀安装项目适用于圆形风管止回阀，方形风管止回阀安装。

三、工程量计算规则

调节阀制作按附录三中规定重量以“100千克”为计量单位计算；安装按规格尺寸以“个”为计量单位计算。

### 第三章 风口制作安装

一、本章定额适用于通风系统中百叶风口、矩形风口、矩形空气分布器、插板风口、旋转风口、散流器、送吸风口、钢百叶窗等风口制作安装。

二、使用定额的有关规定

轴流风机风口制作安装弯头为45°时，定额中镀锌铁皮消耗量乘以系数0．70，人工费和机械费乘以系数1．10，材料费乘以系数1．25。

三、工程量计算规则

风口制作按附录三中规定重量以“100千克”为计量单位计算；安装按规格尺寸以“个”为计量单位计算。



### 第四章 风帽制作安装

一、本章定额适用于通风系统中的圆形、锥形、筒型风帽以及风帽筝绳、风帽泛水等制作安装。

二、工程量计算规则

风帽制作安装依据施工图所示数量并按附录三中规定重量以“100千克”为计量单位计算。

### 第五章 罩类制作安装

一、本章定额适用于通风系统中皮带防护罩、电机防雨罩、侧吸罩、排气罩等制作安装。

二、工程量计算规则

罩类制作安装依据施工图所示数量并按附录三中规定重量以“100千克”为计量单位计算。

### 第六章 消声器制作安装

—、本章定额适用于通风系统中片式、矿棉管式、聚酯泡沫管式、卡普隆式、弧形声流式、阻抗复合式消声器制作安装。

二、工程量计算规则

消声器制作安装依据施工图所示数量并按附录三中规定重量以“100千克”为计量单位计算。

### 第七章 空调部件及设备支架制作安装

一、本章定额适用于通风空调系统中钢板密闭门、钢板挡水门、滤水器、溢水盘、电加热器外壳、金属空调器壳体及设备支架制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)清洗槽、浸油槽、晾干架、LWP滤尘器支架制作安装执行设备支架制作相应定额项目。

(二)风机减震台座安装执行设备支架制作安装定额项目，其中减震器按设计图纸计算。

(三)玻璃挡水板执行钢板挡水板相应定额项目，定额材料费、机械费乘以系数0．45。

(四)保温钢板密闭门套用钢板密闭门定额项目，定额材料费乘以系数0．50,机械费乘以系数0．45。

三、工程量计算规则

(一)钢板密闭门、钢板挡水板制作安装按型号规格以“平方米”为计量单位计算。

(二)滤水器、溢水盘、电加热器外壳、金属空调器壳体和设备支架制作安装按“100千克”为计量单位计算。

### 第八章 通风空调设备安装

一、本章定额适用于通风系统中加热器(冷却器)、通风机、除尘设备、空调器安装。

二、使用定额的有关规定

(一)通风机安装包括电动机安装，其安装形式适用于A、B、c、D型通风机和不锈钢及塑料风机安装。

(二)设备安装地脚螺栓按随设备到货考虑。

(三)诱导器安装执行风机盘管安装相应项目。

(四)风机盘管的配管执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》相应项目。

(五)窗式空调器、分体式空调器安装包括随设备供货的支架安装。

(六)组合式中央空调机组中的静压箱、增压箱、消音器、风机箱按成品供货考虑；空调机组部件之间连接用的帆布接头、调节阀及风管制作安装费用另行计算。

三、工程量计算规则

(一)空气加热器(冷却器)、除尘设备、空调器安装按重量以“台”为计量单位计算。

(二)通风机安装按型号以“台”为计量单位计算。

(二)组合式中央空调机组以“吨”为计量单位计算。设备重量包括空调机、净化机、静压箱、增压箱、消音器、风机箱、铜管、钢管(排冷凝水)等部件的金属重量。

(四)空调凝结水管按公称直径以“10米”为计量单位计算。



### 第九章 净化通风管道及部件制作安装

一、本章定额适用于通风系统中镀锌薄钢板矩形净化风管、静压箱、铝制孔板风口、过滤器及过虑器框架、净化工作台、风淋室等净化通风管道及部件制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)净化通风管道制作安装中包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件和法兰、加固框及吊托支架制作安装，不包括过跨风管落地支架制作安装。落地支架执行本册定额第七章设备支架项目。

(二)圆形风管制作安装执行本章矩形风管定额项目。

(三)风管涂密封胶是按全部口缝外表面涂抹考虑的，如设计要求只在法兰处涂抹时，每“10平方米”风管减去人工0．37工日、密封胶1．5千克。

(四)风管及部件项目中，型钢不包括镀锌费用。

(五)铝制孔板风口不包括电化处理费用。

(六)低效过滤器适用于M-A型、WL型、LWP型等系列。

中效过滤器适用于ZKL型、YB型、M型、ZX-1型等系列。

高效过滤器适用于GB型、GS型、JX-20型等系列。

净化工作台适用于XHK型、BZK型、SXP型、SZP型、SZX型、SW型、SZ型、SXZ型、TJ型、CJ型等系列。

(七)洁净室安装执行本册定额第八章“分段组装式空调器安装”项目。

三、工程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。

(三)铝制孔板风口、过滤器框架制作安装以“100千克”为计量单位计算。

(四)过滤器、净化工作台、风淋室安装以“台”为计量单位计算。



### 第十章 不锈钢板通风管道及部件制作安装

一、本章定额适用于通风系统中不锈钢通风管道、风口、圆形法兰及吊托支架等制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)矩形风管制作安装执行圆形风管定额项目。

(二)风管制作安装按电弧焊考虑，使用手工氩弧焊时，定额人工费乘以系数1．24，材料费乘以系数1．16，机械费乘以系数1．67。

(三)风管(咬口)制作安装项目中包括管件、法兰，不包括吊托支架。

(四)风管(电焊)制作安装项目中包括管件，不包括法兰和吊托支架。

三、二正程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。

(三)风口、圆形法兰、吊托支架制作安装以“100千克”为计量单位计算。



### 第十一章 铝板通风管道及部件制作安装

—、本章定额适用于通风系统中铝板通风管道、圆伞形风帽、法兰等制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)风管制作安装按气焊考虑的项目，使用手工氩弧焊时，定额人工费乘以系数1．15，材料费乘以系数0．85，机械费乘以系数9．24。

(二)风管(咬口)制作安装包括管件、法兰，不包括吊托支架。

(三)风管(气焊)制作安装包括管件，不包括法兰和吊托支架。

三、工程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。

(三)圆伞形风帽、圆形法兰、矩形法兰制作安装以“100千克”为计量单位计算。

### 第十二章 塑料通风管道及部件制作安装

—、本章定额适用于通风系统中塑料通风管道、空气分布器、散流器、风口、调节阀、风帽等制作安装。

二、使用定额的有关规定

(一)风管项目按内径或内周长执行相应定额项目。

(二)风管制作安装项目中包括管件、法兰、加固框，不包括吊托支架。

(三)法兰垫料如设计要求使用品种不同时可以换算，其人工不调整。

(四)塑料风管管件制作不包括胎具，胎具摊销材料费按以下规定计算：

1．风管工程量在30平方米以上，每10平方米风管的胎具摊销木材为0．06立方米。

2．风管工程量在30平方米以下，每10平方米风管的胎具摊销木材为0．09立方米。

三、工：程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。

(三)空气分布器、直片散流器、插板式风口、插板阀、蝶阀、风罩调节阀、槽边侧吸罩、槽边风罩、条
缝槽边抽风罩、风帽、柔性接口及伸缩节制作安装以“100千克”为计量单位计算。

 

### 第十三章 玻璃钢通风管道及部件安装

一、本章定额适用于通风系统中玻璃钢通风管道及风帽部件安装。

二、使用定额的有关规定

(一)玻璃钢通风管道安装项目中，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的安装及法兰、加固框和吊托架的制作安装，不包括过跨风管落地支架；落地支架执行第七章设备支架定额项目。

(二)定额内未考虑预埋铁件的制作和埋设。如果设计要求用膨胀螺栓安装吊托支架时，膨胀螺栓可按实计算。

三、工程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。

(三)玻璃钢通风管道部件安装以“100千克”为计量单位计算。

 

### 第十四章 复合型风管制作安装

一、本章定额适用于通风系统中玻璃纤维板复合风管制作安装和不燃性无机复合风管安装。

二、使用定额的有关规定

(一)风管制作安装项目按内径或内周长执行相应定额项目。

(二)风管制作安装项目中包括管件、法兰、加固框、吊托支架。

三、工程量计算规则

(一)计算风管长度时以图示中心线长度为准，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，但不包括部件所占长度。直径和周长按图示尺寸展开，咬口重叠部分不计。

(二)风管按图示不同规格按展开面积以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口所占面积。
