---
title: 3.静置设备
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/dadzedoh/
---

# 第三章静置设备

《静置设备》（以下简称本册定额）共分十四章，包括容器、塔、反应器、换热器、空冷器、催化反应-再生系统、工业炉、金属油罐、火炬、煤化工专用设备、天然气净化装置专用设备等静置设备和金属结构的检修、拆除、安装，脚手架搭设与拆除。

## 一、本册定额概述

（一）项目变化情况本册定额共14章，443项，2194个子目，各章子目数情况见下表。

（二）内容变化情况本册定额修订根据企业在执行《石油化工行业检修工程预算定额》（2009版）中反馈的意见和在现场了解到的实际情况及现有资料，结合《石油化工设备维护检修规程》的修订情况进行修订调整，考虑目前石化行业施工企业生产人员技术水平的提高、劳动组织改善、劳动效率提高、施工机具配备先进、物料管理控制科学合理等特点和情况，参照有关标准、定额，经对比测算分析后调整定额人工、材料、机械的含量。本次定额修订主要包括以下几个方面：

1.增加Φ7200以上塔盘板的检修。

2.增加循环水冷却塔检修项目。

3.增加DN1800以上换热器的检修。

4.增加裂解炉炉管附件更换（全氩弧焊）项目。

5.增加清洗项目，像炉管化学清洗、空冷翅片清洗、塔内填料机械清洗、设备干冰清洗等子目。

6.设备整体安装项目09版卧式容器安装分为一般卧式容器，碳钢、不锈钢带搅拌装置卧式容器，内有冷却、加热及其他装置卧式容器，带电极板卧式容器，然后再按这些种类不同高度列项，修订后不细分种类只按安装高度列项，卧式容器安装，基础标高10m以内、10m＜基础标高≤20m、基础标高30m以内，有利于使用方便。

7.增加煤化工专用设备检修和天然气净化装置专用设备检修章节。

8.对检修工程中的缺项项目，根据所收集到的施工方案、组织设计和实际情况（包括现场实测），参照《全国统一安装工程基础定额》相应工序的含量，考虑检修工程的实际情况，综合取定人工、材料、机械消耗。

9.随着石化行业施工企业生产人员技术水平的提高、劳动组织改善、劳动效率提高、施工机具配备先进，相应部分定额人工、材料、机械含量调整。

## 二、本册定额修订依据

（一）定额依据

1.《石油化工行业检修工程预算定额》（2009版）第一册《静置设备》；

2.《石油化工安装工程预算定额》（2019版）第一册《设备安装工程》；

3.《石油化工安装工程预算定额》（2019版）第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》；

4.《通用安装工程消耗量定额》（2015版）第三册《静置设备与工艺金属结构制作安装工程》（TY02-31-2015）。

（二）标准规范依据国家和中国石油化工集团有限公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《钢制压力容器设计技术规定》(YB9073-2014)；

2.《管式炉安装工程施工及验收规范》(SH/T3506-2020)；

3.《大型设备吊装工程施工工艺标准》(SHJ515-1990)；

4.《石油化工钢制塔类容器现场焊接施工工艺标准》(SH3542-2007)；

5.《固定式压力容器安全技术监察规程》（TSG21-2016）；

6.《石油化工设备维护检修规程》（2019版）。

（三）其它资料

1.各石化企业检修与技术改造施工方案；

2.各石化企业检修与技术改造工程结算资料；3.各石化企业执行定额中反馈的意见和建议；

4.调研收集的资料数据。

## 三、本册定额特点及思路

（一）计划性停产大修脚手架搭拆费用由2009版检修定额的按实际搭设的脚手架工程量计算修订为按综合系数计取。生产运行期间的检修按实际搭拆工程量执行本定额中相应脚手架搭拆项目。

（二）考虑检修工程的特点，将静置设备检修、拆除、安装及措施项目、辅助项目分别单独列项。

（三）按2009版检修定额静置设备册在执行过程中反馈的意见，修订时将塔盘拆装、换热器检修、工业炉检修等项目的定额含量重新测算调整。

## 四、本册定额使用中的共性问题

### （一）使用定额的有关规定

1.施工条件的确定

(1)设备、材料、成品、半成品、备品、配件由甲方提供，且符合质量标准和设计要求。

(2)施工前设备的置换、倒空、切断电源、检验工作已经完成。

(3)设备、材料、备品、配件及各种能源供应均应满足施工正常使用。

2.定额不包括的内容

(1)不合格零件、配件的修理。

(2)压力容器监检费用。

(3)设备鉴定、标定费用。

3.本册定额已综合考虑施工高度，除各章另有说明外，执行定额时不再计取超高作业降效增加费。

4.其他材料费对用量很少，对基价影响较小的低值易耗零星材料合并为其他材料，以“元”为单位计入定额材料费中，定额中不再单独列出其消耗量。其他材料费按相应项目基价中计价材料费的5%取定。本册定额的其他材料主要品种包括：木板、铝板、毛刷、面粉、绸布、红丹粉、尼龙绳、尼龙带等。

### （二）本册定额与其它相关册定额的关系

1.设备管口上的法兰拆装换垫，执行第三册《工业管道》相应项目。

2.炉管及管件焊接焊前预热、后热和焊后热处理，执行第三册《工业管道》相关项目。

3.设备附属的电气检修，执行第四册《电气设备》相应项目。

4.设备附属的仪表检修，执行第五册《自动化控制与仪表》相应项目。

5.设备的隔热、防腐，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

## 五、本册定额各章内容介绍

### （一）容器检修（定额第一章）

1.本章定额主要内容

(1)矩形、平底平顶圆型常压一类金属容器制作；

(2)容器水压试验、气密试验；

(3)容器水冲洗、压缩空气吹扫、蒸气吹扫；

(4)外部盘管加热器拆除；

(5)器壁上加强圈更换；

(6)水封罐内套筒更换；

(7)过滤器检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)各种预制和组装用胎具制作、安装及拆除，辅助机具安装及拆除；

(2)设备接管、法兰及其它附件制作安装；

(3)设备注水试压；

(4)过滤器滤芯抽装中连接法兰拆装。

3.本章定额修订情况

(1)新编袋式过滤器滤芯检修更换项目。

(2)新编滤芯螺纹连接式过滤器拆装检修项目。

4.使用定额中应注意的问题

(1)金属容器的“容积”是指按设计制造图示尺寸计算（不包括制造公差）以“立方米”表示，不扣除内部附件所占体积；“金属净重量”是指以设计制造图示尺寸计算的金属重量，以“吨”为计量单位；定额中设备压力是指设计压力。

(2)设备水压试验、水冲洗、压缩空气吹扫及蒸汽吹洗等项目临时设施的摊销综合取定，执行时不得调整。

(3)设备水压试验、气密试验按低压取定，设计压力为中压时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.30；设计压力为高压时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.80。

(4)水封罐更换内套筒按碳钢编制，更换不锈钢内套筒时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1.20，焊接材料单价按实换算。

(5)金属容器制作，按实际下料排板图所示尺寸，以“吨”为计量单位计算，不扣除开孔割除部分的重量（不包括接管、法兰及其它附件的重量）。

(6)容器水压试验、气密试验、水冲洗、压缩空气吹扫及蒸汽吹洗，根据设备容积和压力，以“台”为计量单位计算。

(7)容器外部盘管加热器预制安装及拆除，依据加热盘管公称直径，按展开长度以“米”为计量单位计算。

(8)水封罐更换内套筒，按所更换新内套筒的重量，以“吨”为计量单位计算。

### （二）塔、反应器检修（定额第二章）

1.本章定额主要内容

(1)塔盘检修；

(2)塔内集油箱、喷淋头、进料分布器检修；

(3)塔内壁不锈钢衬板更换；

(4)破沫网安装及检修；

(5)塔内部件安装；

(6)塔盘附件安装；

(7)塔内壁衬板塞焊孔焊接；

(8)塔内清灰、清油泥；

(9)塔盘人工清焦；

(10)连续重整再生约翰逊网更换；

(11)循环水冷却塔检修；

(12)反应器部件的检修；

(13)填料、催化剂装卸。

2.本章定额不包括的内容

(1)各种理化检验；

(2)塔类设备、反应器类设备的鉴定、监检费用。

3.本章定额修订情况

(1)重新测算塔盘板拆装消耗，塔盘检修设备直径由7200mm增至11000mm。

(2)增加塔盘通道板拆装项目。

(3)新编塔盘上螺栓紧固项目。

(4)新编塔盘人工清胶项目。

(5)新编连续重整再生约翰逊网更换项目。

(6)新编循环水冷却塔检修项目。

(7)新编填料拆卸白土装置项目。

(8)催化剂装卸重新按装置类型编制。

4.使用定额中应注意的问题

(1)塔盘检修

1)塔盘检修中，浮阀脱落个数或园型泡罩更换数量超过该塔此次检修总数的5%时，超过数量按浮阀安装或圆型泡罩安装定额计算。

2)塔盘检修中塔盘及附件的垂直运输按卷扬机取定，执行时不得调整。

3)塔盘检修连接螺栓点焊按碳钢取定，不锈钢塔盘点焊时，焊接材料单价按实换算。

(2)破沫网检修按丝网换新考虑，不包括旧丝网的清洗。

(3)塔内壁不锈钢衬板更换，每处面积不足0.30平方米时，按0.30平方米计算；每处更换面积大于0.30平方米时，按实际面积计算。

(4)圆型泡罩、浮阀安装按塔内安装考虑，在地面安装时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数0.20；升气管及泡罩支承螺栓安装按塔内安装考虑，在地面安装时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数0.67。

(5)各种塔内件安装定额中按碳钢取定，实际材质为不锈钢时，人工工日的定额含量乘以系数1.15，焊接材料单价按实换算。(6)反应器内部加衬不锈钢板每处面积不足0.30平方米时，按0.30平方米计算；每处面积大于0.30平方米时，按实际面积计算。

(7)反应器大盖（封头）、催化剂卸料口、热电偶套管拆装按设计压力P≤6.4Mpa取定，设计压力6.4MPa＜P≤10MPa时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.30；反应设计压力10MPa＜P＜42MPa时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数2.0。

(8)填料、催化剂装卸按一般条件编制，若工艺要求必须进行密相装填时，定额基价乘以系数2.0；如工艺要求在无氧（充氮保护）环境中作业时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数2.60。渣油加氢卸剂材料费未包含成膜剂。

(9)本章综合考虑超高作业和设备内部作业时人工、机械的施工降效因素。

(10)塔壁清灰、清油泥，按塔壁清灰、清油泥的面积，以“平方米”为计量单位计算。塔底清油泥执行“金属油罐罐内清油泥”定额项目。

(11)反应器内部加衬不锈钢板，依据实际加衬板厚度，以“平方米”为计量单位计算。

### （三）换热器、空冷器检修（定额第三章）

1.本章定额主要内容

(1)换热器各部件检修；

(2)换热器管束更换；

(3)换热器整体试验；

(4)换热器芯子单管更换；

(5)换热器壳体密封面更新；

(6)浮头式换热器试压修理；

(7)套管换热器检修；

(8)板式换热器检修；

(9)高压换热器的检修；

(10)空冷器检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)各种理化检验；

(2)管束及壳体的清洗；

(3)板式换热器检修使用的垫圈、粘结胶；

(4)高压换热器检修的各种胎具、夹具、螺栓保护器及垫片保护器；

(5)有碍施工的管线、钢结构拆除移位与复位安装；

(6)设计压力大于10.0MPa的高压换热器水压试验。

3.本章定额修订情况

(1)重新测算换热器各部件检修消耗，调整2009版检修定额中人工含量和吊装机械规格、含量。

(2)换热器芯子抽装、管束更换等项目使用抽芯机分不同规格型号，重新测算消耗，调整2009版检修定额中人工含量和吊装机械规格、含量。

(3)换热器检修公称直径由DN1800mm增至DN3400mm。

(4)换热器水压试验设备容积增至100m3。

(5)板式换热器检修换热面积增至2200m2。

(6)新编高压螺纹锁紧环换热器检修。

(7)空冷管束整体试压分低中压和高压不同压力等级编制。

(8)空冷器堵头换垫分低中压和高压编制。

4.使用定额中应注意的问题

(1)定额组合内容

1)换热器拆装定额已考虑了部分螺栓因锈蚀严重而需用氧-乙炔切割或手工锯切割的费用；

2)上假帽子试压子目已包含部分焊口（或胀口）补焊费用。

(2)浮头式换热器拆装试压检修取定三次试压

1)使用试压法兰试压；

2)小浮头试压；

3)壳程试压。

(3)换热器整体水压试验定额取定壳程一次试压，壳程和管程两次试压时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.70。

(4)中低压换热器检修按管程设计压力P＜6.40MPa取定，设计压力6.40MPa≤P＜10.0MPa时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.30。

(5)换热器芯子抽装按长6米以内考虑。长8米以内时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.10；长10米以内时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.20；长12米以内时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.30。

(6)中低压换热器检修定额未考虑使用定力矩拆装螺栓，如实际发生时另计。

(7)普通高压换热器及及螺纹锁紧环换热器检修，只拆管箱不抽芯检查时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数0.50。

(8)螺纹锁紧环换热器检修，定额未含使用磁力钻等非常规方式拆除螺栓费用，发生时甲乙双方协商另计。

(9)螺纹锁紧环换热器检修按设计压力10MPa≤P＜15MPa取定，设计压力6.4MPa≤P＜10MPa时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.95；设计压力15MPa≤P＜42MPa时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.05。

(10)特殊位置（如狭小空间、混凝土框架内等）的换热器不能使用抽芯机作业时，按批准的施工方案按实计取费用。

(11)换热器检修堵管按换热管总数的3%以内计算，超过部分堵管按照空冷器钉堵头子目乘以2.0。

(12)换热器拆装换垫，以“台”为计量单位计算。

(13)浮头式换热器的拆装换垫不包括换热器芯子抽装。

(14)方形换热器按相同截面面积换算换热器直径。

### （四）催化反应-再生系统设备检修（定额第四章）

1.本章定额主要内容

(1)内部旋风分离器检修；

(2)其它金属部件检修；

(3)内集气室更换；

(4)大口径部件更换；

(5)系统配件拆装；

(6)外取热器的芯子拆装更换；

(7)设备外部对接焊缝钢板贴补。

2.本章定额不包括的内容

(1)揭大盖、开吊装孔洞等临时加固支撑的制作、安装及拆除；

(2)旋风分离器、内集气室及外取热器芯子更换使用的吊装机械；

(3)有碍施工管线、钢结构的拆除移位及复位安装。

3.本章定额修订情况

(1)增加料腿更换不同规格子目。

(2)增加分布板更换、分布板局部挖补（不锈钢）项目。

(3)新编提升管烧嘴清焦疏通项目。

(4)重新测算旋风分离器组对焊接、更换消耗，调整2009版检修定额中人工含量和吊装机械规格、含量。

(5)增加翼阀更换不同材质规格子目。

(6)膨胀节、弯头、三通件更换增至直径4000mm。

(7)外取热器芯子拆装更换分整体更换和单管更换编制。

(8)新编内沉降器封头拆装项目。

5.使用定额中应注意的问题

(1)旋风分离器组对焊接定额项目中，旋风分离器按分段到货、现场吊装进设备内部组对取定；在地面组对时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数0.60。

(2)旋风分离器更换采用揭大盖吊装组对时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数0.80。

(3)料腿更换按二道焊口取定，三道焊口时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.40；一道焊口时，定额人工、材料、机械乘以系数0.60。

(4)内部旋风分离器组对焊接、更换，依据旋风分离器所在位置和旋风分离器材质，以“台”为计量单位计算。

(5)旋风分离器各部位焊缝补焊，依据旋风分离器的材质（不分厚度），以“米”为计量单位；每处补焊焊缝长度不足0.50米按0.50米计算，大于0.50米按实际长度计算。

(6)旋风分离器各部位钢板贴补，依据贴板的材质，以“平方米”为计量单位；每处贴板面积不足0.30平方米按0.30平方米计算，大于0.30平方米按实际面积计算。

(7)蒸汽盘管整体更换，材质为不锈钢时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.25。

(8)大口径部件更换，材质为不锈钢时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.25。

(9)带衬里大口径管道拆装时，在原有定额子目基础上人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以1.20系数，吊装机械按实调整。

(10)设备外部对接焊缝钢板贴补按贴板宽度200mm以内综合取定，区分贴补钢板的厚度，按所贴焊缝的长度以“米”为计量单位；每处补焊焊缝长度不足0.50米按0.50米计算，大于0.50米按实际长度计算。

### （五）工业炉检修（定额第五章）

1.本章定额主要内容

(1)加热炉检修；

(2)裂解炉检修；

(3)转化炉检修；

(4)C0余热锅炉检修；

(5)空气预热器管束检修；

(6)配件检修；

(7)汽包内部检修；

(8)蒸汽集合管及灭火蒸汽管检修；

(9)炉管弯头箱检修；

(10)炉内清灰；

(11)炉体钢板局部更换；

(12)炉壁板外部钢板贴补；

(13)膨胀节内套筒更换；

(14)余热烟道法兰式方形膨胀节拆装；

(15)烟道膨胀节蒙皮更换。

2.本章定额不包括的内容

(1)炉管及管件焊接焊前预热、后热和焊后热处理；

(2)炉管焊缝检测；

(3)更换项目中各种管束、附件的制作。

3.本章定额修订情况

(1)重新测算炉管更换、弯头更换、回弯头更换消耗，调整2009版检修定额中人工含量和吊装机械含量。

(2)删除了09定额圆筒炉辐射段焊接炉管更换（半机械化吊装）项目。

(3)新增裂解炉炉管附件更换（全氩弧焊）项目。

(4)新增回转式空气预热器内部组件更换项目。

(5)人孔门、防爆门拆装分快开式和法兰式编制。

(6)烟道挡板及传动机构检修由直径2000mm增至直径4800mm。

(7)阻火器检修由公称直径DN200增至DN600。

(8)新编余热烟道法兰式方形膨胀节拆装。

(9)新编烟道膨胀节蒙皮更换。

5.使用定额中应注意的问题

(1)圆筒炉辐射管、对流管更换按合金钢材质炉管取定，炉管材质为碳钢时，人工工日定额含量乘以系数0.90，材料消耗的定额含量乘以系数0.75，机械台班的定额含量乘以系数0.85。

(2)斜顶、方型炉合金钢胀接炉管更换按合金钢材质取定，炉管材质为碳钢管时，人工工日定额含量乘以系数0.95，材料消耗的定额含量乘以系数0.70，机械台班的定额含量乘以系数0.90。

(3)裂解炉辐射段炉管和对流段炉管更换，每根炉管按两道焊缝取定，每增加或减少一道焊缝按下列系数调整：人工工日定额含量乘以系数0.23，材料消耗的定额含量乘以系数0.33，机械台班的定额含量乘以系数0.05。

(4)烯烃装置裂解炉辐射段炉管更换（全氩弧焊接），是指炉管长度大于1米，焊口数为2道（炉管长度小于等于1米按炉管附件相应管件定额计取）。

(5)烯烃装置裂解炉辐射段炉管件-弯头焊接更换（全氩弧焊接），弯头包括过渡管、弧形管、S型管、U型管、90°及180°等型弯头。

(6)烯烃装置裂解炉辐射段炉管件-三通焊接更换（全氩弧焊接），三通包括Y形管、各种异径三通等。

(7)烯烃装置裂解炉辐射段炉管件-异径管更换（全氩弧焊接），异径管包括异径管、炉管长度小于等于1米的炉管和扭曲片可套用管径较近较大尺寸的异径管对应的定额计算等。

(8)烯烃装置裂解炉辐射段炉管合金钢管件更换（全氩弧焊接），根据旧炉管检修的特殊性，炉管补焊，可按管径尺寸大小套用此合金钢管件安装的相近尺寸1/2工程量计算。

(9)空气预热器管束检修单管更换是按照垂直式、热管长度3米以内取定的；如果实际热管长度3m＜L≤6m，定额人工、材料、机械乘以系数1.30；实际热管长度6m＜L≤9m，定额人工、材料、机械乘以系数1.60：实际热管长度L＞9m，定额人工、材料、机械乘以系数2.0。如果管束结构形式为水平式，定额人工、材料、机械乘以系数1.20；管束结构形式为斜式，定额人工、材料、机械乘以系数1.40。

(10)烟道挡板传动机构检修是按照下线后进行的解体检修，如果是在线简单修理：不解体传动机构，调整挡板、上油润滑灵活处理等简单修理，定额人工、材料、机械乘以系数0.20。

(11)炉壁板外部钢板贴补2平方米以内不调整，2平方米以上定额人工、材料、机械乘以系数0.80。

(12)裂解炉烧嘴更换，根据烧嘴所在位置，按更换数量，以“套”为计量单位计算。

(13)炉管更换区分不同的施工方式、位置、连接形式及规格，以“10根”为计量单位计算。

(14)空气预热器管束整体更换，不分名称、规格，按管束实际重量，以“吨”为计量单位计算。

(15)汽包内部检修按汽包的容积（不扣除内件所占体积），以“立方米”为计量单位计算。

(16)弹簧吊架检修，根据弹簧吊架本身的额定承载能力，以“套”为计量单位计算。

(17)弯头箱检修，按弯头箱盖上的各部件（含炉衬重量）总重量，以“吨”为计量单位计算。

(18)烟道挡板及传动机构检修，按烟道规格，以“台”为计量单位计算。

(19)炉内清灰，按所清出灰的体积，以“立方米”为计量单位计算。

(20)炉体钢板局部更换是按在炉架不动的情况下更换炉体壁板考虑的。

(21)炉壁板外部贴板补焊，根据所贴钢板厚度，按贴板面积以“平方米”为计量单位计算。

(22)膨胀节内套筒更换，根据膨胀节的公称直径，按更换数量以“个”为计量单位计算。

(23)阻火器检修，根据阻火器的公称直径，按检修数量以“个”为计量单位计算。

### （六）金属油罐检修（定额第六章）

1.本章定额主要内容

(1)油罐罐顶检修；

(2)油罐罐底检修；

(3)油罐罐壁检修；

(4)油罐附件拆装；

(5)油罐水压试验；

(6)油罐焊缝修补；

(7)油罐清洗。

2.本章定额不包括的内容

(1)浮盘密封的制作；

(2)卷筒钢板的开卷平直；

(3)油罐梯子、平台、栏杆拆除及安装；(4)拱顶油罐水压试验和浮船升降试验的试验用水。

3.本章定额修订情况

(1)补充完善10万立方米以上浮顶油罐罐顶检修内容。

(2)补充完善1万立方米以上钢制浮盘检修内容。

(3)内浮顶油罐浮盘检修新增浮盘立柱和浮筒零星更换项目。

(4)重新测算浮盘边密封更换消耗，调整人工含量和吊装机械含量。

(5)补充完善1万立方米以上油罐水压试验内容。

(6)补充完善3万立方米以上油罐浮船升降试验内容。

(7)新编金属储罐机械清洗项目。

4.使用定额中应注意的问题

(1)拱顶油罐罐顶拆除和预制安装包括顶板、包边角钢、筋板。

(2)浮顶油罐浮顶拆除和预制安装包括浮顶、船舱、支柱、人孔配件、挡雨板、轨道、转动浮梯、导向装置、密封装置、刮蜡装置等。

(3)内浮顶油罐浮盘拆除和预制安装包括浮盘、支柱配件等。

(4)油罐水压试验按同容量的两座（包括两座）以上油罐连续交替试压编制，一座油罐单独试压，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1.30。

(5)内浮顶油罐水压试验执行拱顶油罐水压试验项目，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1.20。

(6)罐底、罐顶的预制安装按设计排板图（最终应以实际下料配板图为准）所示几何尺寸计算金属重量，不扣除罐体上的孔洞所占面积的重量，以“吨”为计量单位计算。

(7)油罐的罐底、罐顶、罐壁、浮顶预制安装项目中主材用量根据工程项目的供应条件，按设计施工图或现场实际排板图所列重量，依据下表所列损耗率计算主材用量。



| 序号 | 主材名称 | 供应条件         | 损耗率(%)      |
| ---- | -------- | ---------------- | -------------- |
| 1    | 平板     | 设计选用的规格   | 6.2            |
| 2    | 平板     | 非设计选用的规格 | 按实际情况确定 |
| 3    | 毛边钢板 | -                | 按实际情况确定 |
| 4    | 卷板     | 卷筒钢板         | 8              |
| 5    | 型钢     | 设计选用的规格   | 5              |
| 6    | 钢管     | 设计选用的规格   | 3.5            |

(8)油罐罐底板贴补以“平方米”为计量单位；每处贴板面积不足0.30平方米时按0.30平方米计算，超过0.30平方米时按实际贴板面积计算。

(9)油罐的水压试验和浮船升降试验，区别不同规格，以“座”为计量单位，定额已包括临时管线的安装拆除及材料摊销量，执行时不得调整。

(10)油罐盘边密封更换，定额中是按不同密封形式（密封圈按设备附件考虑），以“米”为计量单位计算。

(11)油罐焊缝修补以“米”为计量单位；每处焊缝修补长度不足0.50米时按0.50米计算，每处超过0.50米时按实际长度计算。

(12)罐底人工清油泥，按所清油泥的体积，以“立方米”为计量单位计算。

### （七）火炬检修（定额第七章）

1.本章定额主要内容

(1)火炬头检修；

(2)火炬头更换。

2.本章定额修订情况本次定额修订时未考虑高空作业需增加的特殊费用。

3.使用定额中应注意的问题

(1)火炬头更换定额项目中吊装按卷扬机吊装取定，采用吊车吊装时，可根据批准的施工方案另行计算。

(2)火炬头检修及更换，高空施工降效增加费按人工工日和机械台班的定额含量乘以系数2.0计算。

(3)火炬头检修及更换按火炬头直径，以“套”为计量单位计算。

### （八）工艺金属结构检修（定额第八章）

1.本章定额主要内容

(1)梯子、平台修补；

(2)栏杆修补；

(3)钢井盖制作安装；

(4)金属结构焊缝补焊；

(5)金属结构拆除移位及复位安装。

2.本章定额修订情况该章新增栏杆修补定额项目。

3.使用定额中应注意的问题

(1)金属结构拆除移位及复位安装，按金属结构整体切割移位保存、复位安装施工。

(2)金属结构焊缝补焊依据补焊长度以“米”为计量单位；每处焊缝长度不足0.50米时按0.50米计算，超过0.50米时按实际长度计算。

(3)梯子、平台修补不分规格，按修补数量以“处”为计量单位计算。

(4)钢井盖制作安装按井盖图示尺寸计算的金属重量，以“吨”为计量单位计算。不扣除孔眼切角所占面积的重量。

(5)金属结构拆除移位及复位安装按所拆移金属结构的重量，以“吨”为计量单位计算。

### （九）煤化工专用设备检修（定额第九章）

1.本章定额主要内容

(1)气化炉检修；

(2)粉煤袋式过滤器滤袋更换；

(3)煤粉收集器检修；

(4)煤储斗内耐磨衬板修复；

(5)设备高压水清洗；

(6)高压过滤器检修；

(7)中压过滤器检修；

(8)纤维分离器检修；

(9)文丘里洗涤器检修；

(10)闪蒸罐内旋流板修复；

(11)除铁器检修；

(12)锁斗阀在线拆装；

(13)落煤筒检修更换；

(14)三通（四通）阀检修；

(15)锁气器检修；

(16)通气锥修理；

(17)变换炉检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)安全防护罩和过滤网的制作；

(2)各种无损检测。

3.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容。

4.使用定额中应注意的问题

(1)闪蒸罐内旋流板修复（更换）适用于真空闪蒸罐、低压闪蒸罐、高压闪蒸罐内的旋流板修复（更换）。

(2)气化炉检修中使用的焊材与定额取定不同时，可按实换算焊材单价。

(3)高压水清洗

1)容器内壁高压水清洗施工内容包括：气化装置除氧器内壁、沉降槽内壁、回水槽内壁、烧嘴冷水槽内壁、研磨水槽内壁、分散剂槽内壁、高压闪蒸罐内壁、低压闪蒸罐内壁、真空闪蒸罐内壁、气化炉炉膛内壁、磨煤机齿轮箱内壁、水洗塔及洗涤塔等塔内壁。

2)塔盘高压水清洗按照地面清洗编制，面积按塔盘上下两面的表面积计算。在塔内直接清洗时，人工工日及机械台班的定额含量乘以2的系数。

3)污水池池内壁高压水清洗按池壁内表面积计算（不扣减、不增加凹凸部件所占面积）。

4)低包墙过热器高压水清洗适用于锅炉省煤器、锅炉烟道；按低温、低包墙过热器内表面积计算。

5)容器内壁高压水清洗适用于气化装置除氧器、沉降槽、灰水槽、烧嘴冷却水槽、研磨水槽、分散剂槽、闪蒸分离器内壁清洗。

(4)设备的检修分别按照设备类型、规格、检修内容，以“台”、“套”、“平方米”为计量单位计算。

(5)电除尘极板高压水清洗按电除尘极板表面积计算。

### （十）天然气净化装置专用设备检修（定额第十章）

1.本章定额主要内容

(1)活性炭更换；

(2)精密过滤器滤芯清理检查；

(3)高效纤维素滤芯更换；

(4)换热器封头内表面缺陷修复；

(5)液流池内壁贴不锈钢板。

2.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容。

3.使用定额中应注意的问题

(1)本章定额适用于天然气净化装置专用设备检修工程。

(2)空气呼吸器的使用费和氧气充装费用按实另计。

(3)活性炭的拆卸、填充，以“吨”为计量单位计算。

(4)过滤器滤芯的清洗、检查，以“根”为计量单位计算。

(5)高效纤维素滤芯更换，以“立方米”为计量单位计算。

(6)液硫池内壁板贴不锈钢钢板，以“平方米”为计量单位计算。

### （十一）其它检修项目（定额第十一章）

1.本章定额主要内容

(1)设备人孔、手孔、法兰口、封头拆装；

(2)设备安全附件拆装；

(3)设备壁上开孔接管；

(4)设备对接焊缝修补、筒体表面钢板补贴；

(5)设备、罐补强圈更换；

(6)焦炭塔底溜槽板钢板贴补、更换；

(7)设备化学清洗、高压水清洗；

(8)清焦处理；

(9)换热器镀镍；

(10)套丝；

(11)无损检测；

(12)预热、后热及整体热处理。

2.本章定额不包括的内容

(1)设备分段法兰连接口拆装使用的吊装机械；

(2)化学清洗临时清洗管道系统的安装、拆除及材料摊销；

(3)容器、塔器、反应釜内部高压水清洗；

(4)设备内部封堵后的高压水清洗。

3.本章定额修订情况(1)补充完善DN2400以上中低压容器法兰连接封头拆装内容。

(2)新增设备、罐补强圈更换项目。

(3)新增焦炭塔底溜槽板钢板贴补、更换项目。

(4)新增焦炭塔顶高压水龙带更换项目。

(5)新增炉管化学清洗、空冷翅片清洗、裂解炉废热锅炉炉管高压水清洗等设备清洗项目。

(6)补充完善γ射线检测、T0FD检测、相控阵超声检测等无损检测内容。

(7)新增预热、后热及整体热处理项目。

4.使用定额中应注意的问题

(1)设备人孔、手孔、法兰口拆装按设计压力为低压取定，设计压力为中压时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.20，设计压力为高压时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数3.0。带芯人孔、带衬里人孔拆装执行相应人孔拆装定额项目，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.10。

(2)设备壁开孔接管按接管材质为碳钢和16MnR取定，接管材质为不锈钢时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1.30，焊材单价按实换算。

(3)设备内部受限空间作业时，焊缝人工打磨，定额人工、机械含量乘以1.250

(4)设备对接焊缝修补按修补焊缝长度以“米”为计量单位；每处修补长度不足0.50米时按0.50米计算，大于0.50米按实际长度计算。

(5)设备筒体表面钢板贴补以“平方米”为计量单位；每处面积不足0.30平方米时按0.30平方米计算，大于0.30米时按实际面积计算。

(6)塔、填料、容器、换热器化学清洗

1)定额按碳钢材质设备化学清洗编制；不锈钢材质设备化学清洗时，消耗材料乘以系数1.40，人工工日和机械台班的定额含量不作调整；有色金属材质设备化学清洗时，消耗材料乘以系数1.70，人工工日和机械台班的定额含量不作调整。

2)容器、塔内部部件表面积超过容器、塔内表面积30%时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.25。

3)工艺要求清洗后需要钝化预膜时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.30。

(7)换热器内部结焦物的高压水清洗执行聚合物高压水清洗定额项目。

(8)高压水清洗

1)清洗垢类的定义，按被清洗介质的破碎门限（破碎压力）界定：

①中等硬度水垢/硬质垢类：清洗压力150MPa以内。

②粘稠聚合物（轻烃类C4/C5/C6、橡胶类、树脂类）：高粘度/高弹性，暴露在空气中易发生聚合反应，清除后极易再次粘在其他物体上，不流动，需要清洗2～4遍方可达到清除标准。清洗压力150MPa以内，人工工日及机械台班的定额含量乘以系数3.0。

③坚硬水垢、结焦物、聚合物（一般工况下产生的聚合物，以固体或半固体形式存在）：清洗压力200MPa以内。

④坚硬聚合物：硬度高，韧性大，坚硬固体形式存在的低聚物或高聚物，如已经熔融后爆聚成固体的聚丙烯、聚乙烯等。清洗压力：270MPa。

2)换热器清洗、管壳程区分介质和结垢类型分别计算工程量。封头、花板、管箱、筒体按相应面积计入换热器清洗面积中。

3)换热器高压水清洗子目内容不包括管束的场内外运输、管束清洗过程中翻身发生的吊车台班费用。

(9)塔盘高压水清洗定额按在地面清洗编制，在塔内直接清洗时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数2.0。

(10)在内径不足DN1000的设备（管线）内部清焦，人工工日定额含量乘以系数1.50。

(11)设备人孔、手孔、法兰口拆装依据法兰规格，按拆装数量以“个”为计量单位计算。

(12)塔盘水冲洗按人工直接冲洗取定，不分塔盘结构形式，依据不同规格以“层”为计量单位计算。

(13)设备清洗，根据设备的种类、待清洗积垢类别、清洗方式及设备容积，以“台”或“平方米”为计量单位计算。换热器的管、壳程区分介质和积垢类别分别计算工程量。

(14)设备内部清焦，根据装置类型、结焦厚度，按清焦体积以“立方米”为计量单位计算。

(15)钻孔根据所钻孔位置的板厚和孔径，按钻孔数量以“10个”为计量单位计算。

(16)套丝根据套丝方式和所加工工件的规格，按加工数量以“10个”为计量单位计算。

### （十二）静置设备拆除（定额第十二章）

1.本章定额主要内容

(1)卧式设备整体拆除；

(2)立式设备整体拆除；

(3)立式设备分段拆除；

(4)工艺金属结构拆除。

2.本章定额修订情况

(1)重新测算静置设备拆除消耗，调整2009版检修定额中人工含量和吊装机械含量；

(2)本章各项目根据拆除工作的实际消耗取定含量。

3.使用定额中应注意的问题

(1)设备拆除按保护性拆除编制，不分材质、结构形式、压力等级均执行同一拆除项目。

(2)超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准40米以内取定，当实际施工高度超过基准40米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算。

| 施工高度h（米） | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| --------------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数            | 0.15     | 0.25     | 0.45      |

(3)设备整体拆除根据设备安装标高和吊装重量，按设备数量以“台”为计量单位计算。吊装重量包括设备本体和随设备吊装的附件、吊耳、绝热、内衬、外部管线、平台、梯子、栏杆、塔盘、填充物等重量。

(4)立式设备分段拆除根据设备分段处直径和材质，按设备重量以“吨”为计量单位计算。设备重量按设计图纸标明的重量，包括随设备拆除的内件（指内部固定件）、设备的开口件、加强板、裙座等全部金属件重量；不包括设备填充物、砌筑、衬里、内部可拆件和塔盘、外部平台、梯子、栏杆以及预先拆除的内件重量。卧式设备分段拆除按立式设备分段拆除乘以0.85系数。

(5)工艺金属结构拆除，区分构架部位和规格，按结构金属重量以“吨”为计量单位计算。

### （十三）静置设备安装（定额第十三章）

1.本章定额主要内容

(1)分段设备现场组对；

(2)设备整体安装；

(3)工艺金属结构制作安装；

(4)烟囱、烟道制作安装；

(5)现场制作H型钢。

2.本章定额修订情况

(1)设备整体安装项目09版卧式容器安装分为一般卧式容器，碳钢、不锈钢带搅拌装置卧式容器，内有冷却、加热及其他装置卧式容器，带电极板卧式容器，然后再按这些种类不同高度列项，修订后不细分种类只按安装高度列项，卧式容器安装，基础标高10m以内、10m＜基础标高≤20m、基础标高30m以内，有利于使用方便；

(2)本章各项目根据检修工程中的安装施工特点，参照安装定额相应项目消耗量取定含量。

3.使用定额中应注意的问题

(1)分段设备现场组对不包括就位安装，设备就位安装应另执行相应整体设备安装定额项目。

(2)分段设备采用分段高空组对吊装施工方法时，执行设备底段整体安装、整台设备分段组对和高空组对吊装定额项目。

(3)容器分段组对按组对一道焊口取定，每增加一道焊口，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量调增0.35。

(4)塔类设备分段组对按两道组对焊口取定，一道焊口时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数0.75；两道焊口以上时，每增加一道组对焊口，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量调增0.35。塔类设备分段组对适用于设备四段以内组对施工。

(5)不同材质的设备分段组对，按下表规定系数计算。



| 项目名称 | 合金钢 | 低温钢 | 铝   | 铝合金 |
| -------- | ------ | ------ | ---- | ------ |
| 人工     | 1.15   | 1.2    | 1.7  | 1.95   |
| 材料     | 1.02   | 1.12   | 1.52 | 1.55   |
| 机械     | 1.12   | 1.2    | 3    | 3.3    |

备注：1）合金钢、低温钢设备以碳钢设备为基数；2)铝、铝合金设备以不锈钢设备为基数。



(6)复合钢材质的设备分段组对，执行相应碳钢设备分段组对定额项目，按相应规定系数调整。

(7)塔盘安装是按各种施工方式综合取定的，无论采取立装或卧装方式均不得调整。

(8)设备整体安装超高作业降效增加费以室外地坪为基准，安装高度（设备底座标高）超过定额项目设置高度范围时，以定额设置最大高度项目为基数，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算。

| 安装高度h（米） | 30＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| --------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数            | 0.15     | 0.2      | 0.3      | 0.4       |



(9)设备安装项目中吊装机械选定情况如下

1)一般卧式设备标高在10米以内、重量80吨以内和标高在30米以内、重量60吨以内定额中均取定了吊装含量。

2)一般塔类设备、立式容器标高在10米以内、重量60吨以内和标高在30米以内、重量40吨以内定额中均取定了吊装含量。

3)反应器类设备标高在10米以内、重量60吨以内和标高在20米以内、重量50吨以内定额中均取定了吊装含量。



(10)换热器安装项目中不包括抽芯检查，如需要抽芯检查时执行相应换热器抽芯检查定额项目。

(11)高强螺栓连接管廊钢结构制作安装和高强螺栓连接设备框架结构安装，已包括高强螺栓安装，不包括高强螺栓的用量，螺栓按主材另计（螺栓损耗率按3%计算）。

(12)分段设备现场组对，按设计图纸标明的重量以“吨”为计量单位计算。设备重量包括随设备供货的内件（指内部固定件）、开口件、加强板、裙座等全部金属件重量；不包括设备填充物、砌筑、衬里、内部可拆件和塔盘、外部平台、梯子、栏杆以及采用立装法施工的内件重量。

(13)整体安装设备按设计图纸标明的重量以“吨”为计量单位计算。本体与外部结构组合整体吊装的设备，包括本体、附件、吊耳、绝热、内衬以及随设备吊装的外部管线、平台、梯子、栏杆等重量；不包括设备安装后立装的塔盘、填充物及其它附件的重量。设备绝热、内衬以及随设备吊装的外部管线、平台、梯子、栏杆制作安装另行计算。

(14)金属结构制作安装，按施工图纸所示尺寸计算重量，以“吨”为计量单位计算；不扣除孔眼和切角面积所占的重量。多边形节点板，以图示两条最长边为长和宽，按矩形面积计算。

(15)格栅板平台安装，按安装形式以“吨”为计量单位计算；平台按成品到货考虑，螺栓紧固安装项目中的螺栓按随平台供货考虑。

(16)烟囱、烟道制作安装，按经过批准的实际下料排板图所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；不扣除人孔、检查孔、清扫孔等所占面积的重量。重量包括筒体、弯头、异径过渡段、加强圈、人孔、检查孔、清扫孔等全部金属重量。

(17)钢板组合工字钢制作，按施工图纸所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；不扣除孔眼和切角所占面积的重量。

### （十四）脚手架搭设与拆除（定额第十四章）

1.本章定额主要内容

(1)设备内部满堂脚手架搭设与拆除；

(2)设备内部双排脚手架搭设与拆除；

(3)双排脚手架搭设与拆除；

(4)悬空脚手架搭设与拆除；

(5)外挑脚手架搭设与拆除；

(6)井字形脚手架搭设与拆除；

(7)斜道脚手架搭设与拆除；

(8)换热器检修专用脚手架搭设与拆除。

2.本章定额修订情况

(1)本章新增井字形、悬空、外挑脚手架搭设与拆除项目；

(2)本章各项目根据脚手架搭设与拆除施工的实际消耗取定含量。

3.使用定额中应注意的问题

(1)脚手杆、脚手板、扣件的材料费按租赁价格确定，计算时间自受委托搭设之日起至拆除撤离现场为止、另加5天（包括材料进场准备和材料撤场维护时间）。

(2)以室外地坪为基准，脚手架搭设位置高度按12米以内取定，当实际搭设位置高度超过基准（地坪标高0米）12米时，超过部分增加的人工按下表系数计算。

| 搭设高度h（米） | 12＜h≤24 | 24＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤100 |
| --------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数            | 0.15     | 0.3      | 0.5      | 0.8       |

(3)设备内部满堂脚手架按设置一个操作层平台取定，沿设备内壁增加操作平台时，执行设备内部双排脚手架增加操作平台项目。

(4)设备外部双排以上的脚手架搭设与拆除，执行满堂脚手架搭设与拆除定额子目，人工、机械乘以系数0.68。

(5)双排脚手架和井字形脚手架搭拆中不含操作平台，操作平台单独计算。

(6)连续搭设高度超过24米的特殊脚手架搭设与拆除按批准的施工方案另行计取费用。

(7)定额中木制挡脚板、木垫板按规范要求取定，实际工程中要求使用其它材料时，可由甲乙双方协商解决。

(8)脚手架搭设与拆除，按搭设面积以“平方米”为计量单位计算。

1)满堂脚手架：脚手架高度在3.6米以内时，按设备垂直投影面积计算基本层面积，当脚手架搭设高度超过3.6米时，每增加1.2米计算一个增加层（不足0.6米不计）。球罐内部增加层单层面积与基本层面积相同。

2)双排脚手架：按脚手架垂直投影到地面的中线长度乘以脚手架高度所得面积计算；操作层平台的面积按平台长度乘以平台宽度计算。

3)井字形脚手架：按脚手架四面垂直投影到地面长度之和乘以搭设高度计算；操作层平台的面积按平台长度乘以平台宽度计算。

4)外挑、悬空脚手架：单层按脚手架垂直投影到地面的面积计算，多层按脚手架垂直投影到地面的面积乘以层数计算。

5)斜道：按斜道长度乘以斜道宽度计算；斜道长度按斜梯长度加平台长度计算，宽度按两侧栏杆外表面间距计算。

6)换热器检修专用脚手架：按脚手架长度乘以高度计算；脚手架长度按换热器长度加1米计算，高度按脚手架底座至顶部护栏横杆上表面间距计算。

