---
title: 4.转动设备
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/hp732hov/
---

# 第四章转动设备

第二册名称发生改变，2009版是《传动设备》，2021年版改为《转动设备》。

《转动设备》（以下简称本册定额）共分十五章，包括压缩机、泵、风机、汽轮机、干燥（分离）机械、污水处理机械、产品成型机械、包装机械、起重机械、输送机械，煤化工专用设备、天然气净化装置专用设备、液化天然气接收站专用设备及天然气化工专用设备等转动设备的检修、拆除及安装。

## 一、本册定额概述

（一）项目变化情况本册定额共15章，544项，3991个子目，各章子目数情况见下表。

（二）内容变化情况本册定额修订根据企业在执行《石油化工行业检修工程预算定额（2009版）》中反馈的意见和在现场了解到的实际情况及现有资料，结合《石油化工设备维护检修规程》的修订情况进行修订调整，考虑目前石化行业施工企业生产人员技术水平的提高、劳动组织改善、劳动效率提高、施工机具配备先进、物料管理控制科学合理等特点和情况，参照有关标准、定额，经对比测算分析后调整定额人工、材料、机械的含量。本次定额修订主要包括以下几个方面：

1.依据2019版石油化工设备维护检修规程，转动设备检修不再体现大中小修项目，按项目修理单独列项、重新编制定额子目。如：背压式汽轮机检修2009版现行定额列示大修项目，新编的2021年版检修定额按项修列示为：附属设施拆装、联轴器拆装、轴承拆装、汽缸检修、转子及轴系检修、喷嘴组及隔板检修、汽封检修、调节系统检修、保护系统检修、盘车器检修十个项目。

2.扩大各转动设备规格，增列部分常用机械型号的修理项目。

3.完善定额结构和项目、子目间的平衡，将不合理的含量进行修正。

4.扩大定额适用范围，增加了煤化工专用设备、天然气化工专用设备、天然气接收站专用设备和天然气净化装置专用设备的检修章节内容。

5.对检修工程中的缺项项目，根据所收集到的施工方案、组织设计和实际情况（包括现场实测），考虑检修工程的实际情况，综合取定人工、材料、机械含量消耗。

6.随着石化行业施工企业生产人员技术水平的提高、劳动组织改善、劳动效率提高、施工机具配备先进，相应部分定额人工、材料、机械含量调整。

## 二、本册定额修订依据

（一）定额依据

1.《石油化工行业检修工程预算定额（2009版）》第二册《传动设备》；

2.《石油化工行业安装工程预算定额》（2019版）第一册《设备安装工程》。

（二）标准规范依据国家和中国石油化工集团有限公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《机器设备安装工程施工及验收通用规范》（GB50231-2009）；

2.《风机、压缩机、泵安装工程施工及验收规范》(GB50275-2010)；

3.《催化裂化装置轴流压缩机一烟汽轮机能量回收机组施工及验收规范》(SH/T3516-2012)；

4.《乙烯装置离心式压缩机组施工及验收规范》(SH/T3519-2013)；

5.《石油化工机器设备安装工程施工及验收通用规范》(SH/T3538-2017)；

6.《化工机器安装工程施工及验收规范（通用规定）》(HG/T20203-2017)。

8.《石油化工设备维护检修规程》（2019版）。

（三）其它资料

1.各石化企业检修与技术改造施工方案；

2.各石化企业检修与技术改造工程结算资料；

3.各石化企业执行定额中反馈的意见和建议；

4.调研收集的资料数据。

## 三、本册定额特点及思路

（一）将脚手架搭拆费用由2009版检修定额的按实际搭设的脚手架工程量计算修订为区分两种情况计取：

1.计划性停产大修按检修施工费的10.45%计取，检修施工费中不包括施工队伍调遣费，脚手架搭拆费不作为计取其他费用的基数。

2.生产运行期间的检修按实际搭拆工程量执行第一册《静置设备》定额中相应脚手架搭拆项目。

（二）根据检维修规程修订内容情况，删除2009版传动设备中大、中、小修项目。新规程要求按项目修理单独列项，重新编制内容，相应含量重新进行取定。

（三）按原传动设备检修定额在执行过程中反馈的意见，修订时将压缩机检修、汽轮机检修、泵检修等项目的定额含量重新测算调整。

（四）甲供水电费增加了说明：本定额未含水、电费，现场施工用水、电按发包人提供考虑，定额中仅列示消耗量不标示单价。

## 四、本册定额使用中的共性问题

（一）使用定额的有关规定

1.施工条件的确定

(1)设备、材料、成品、半成品、备品、配件由甲方提供，且符合质量标准和设计要求。

(2)施工前设备的置换、倒空、切断电源、检验工作已经完成。

(3)设备、材料、备品、配件及各种能源供应均应满足施工正常使用。

2.本册定额除各章另有说明外，均包括下列工作内容：

(1)设备、材料、备品、配件的场内水平运输。

(2)垂直运输和超高增加费。

(3)办理动火、动土、临时用电作业票。

(4)配合试车验收。

3.本册定额除各章另有说明外，均不包括下列工作内容，发生时应另行计算。

(1)各种铸件、锻件、配件、机加工件的制作与加工。

(2)备品、配件不符合设计要求的修理工作。

(3)设备的安全防护罩和过滤网的制作。

(4)转子的动平衡试验。

(5)检测。

(6)大型机械相关费用。

(7)设备、材料、配件的场外运输。

(8)特殊技术措施费用。

4.生产车间内的各种桥式起重机、电动葫芦等吊装机械在检修施工中按无偿使用考虑。

5.其他材料费对用量很少，对基价影响较小的零星材料合并为其它材料，以“元”为单位计入定额材料费中，定额中不再单独列出其消耗量。其他材料费按相应项目基价中计价材料费的3~5%取定。本册定额的其他材料主要品种包括：气焊条、丙酮、硼砂、木板、铝板、铅丝、毛刷、洗涤剂、面粉、绸布、红丹粉、尼龙绳、小油石等。

6.超高作业降效增加费在检修定额编制过程中，根据各项目的特点，取定基础数据时已将由于超高因素引起的人工、机械降效一并计算。定额在执行过程中不再单独计算超高费用。

（二）本册定额与其它相关册定额的关系

1.设备管口上的法兰拆装换垫，执行第三册《工业管道》相应项目。

2.设备本体所属电气设备的修理和更换，执行第四册《电气设备》相应项目。

3.设备本体所属仪表设备的修理和更换，执行第五册《自动化控制与仪表》相应项目。

4.设备的隔热、防腐，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

## 五、本册定额各章内容介绍

### （一）压缩机检修（定额第一章）

1.本章定额主要内容

(1)往复式压缩机检修；

(2)离心式压缩机检修；

(3)轴流式压缩机检修；

(4)螺杆式压缩机检修；

(5)超高压卧式往复压缩机检修；

(6)乙烯装置裂解气、乙烯、丙烯压缩机检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)压缩机的脱脂，发生时另按批准的施工组织设计或检修施工方案计算；

(2)因备品备件或非检修质量原因造成的返工。定额仪表安装与调试项目综合考虑电动、智能及总线仪表的实际施工情况，执行定额时不作调整；

(3)机体重新找水平用材料；

(4)卧式超高压压缩机曲轴主轴瓦拆装；

(5)轴流压缩机碳环更换。

3.本章定额修订情况

(1)取消2009版检修定额压缩机检修的大修、中修、小修项目，按项修列项。

(2)压缩机检修步距改变，功率扩大。

(3)机组油运冲洗项目移到第十三章其它机械设备检修。

4.使用定额中应注意的问题

(1)压缩机本体第一片法兰以外附属设备中的泵、油冷却器、级间冷却器的检修，执行本册定额及第一册《静置设备》相应项目。

(2)变速器检修，执行第十三章相应项目。

(3)安全阀检修，执行第三册《工业管道》相应项目。

(4)电动机检修，执行第四册《电气设备》相应项目。

(5)压力表检修，执行第五册《自动化控制与仪表》相应项目。

(6)压缩机露天设置时，检修时增加的起重吊装费用另计。

(7)压缩机的检修按驱动机功率列项，以“台”为计量单位计算。

(8)输送介质为富气或腐蚀性介质时，与介质相关联的工作，定额人工费增加15%，定额材料费增加5%。

(9)立式活塞往复式压缩机和超高压卧式往复式压缩机的冷却系统检修参照卧式活塞往复式压缩机定额执行。

(10)立式活塞往复式压缩机和超高压卧式往复式压缩机的盘车器检查按照卧式往复式压缩机的计取。

(11)超高压卧式往复式压缩机一次检修气缸数量5-7个缸时，按单缸定额的82%乘以缸数计取费用；一次检修气缸数大于等于8个时，按单缸定额72%乘以缸数计取费用；滑板系列超过两个系列时，按单个系列定额的82%乘以系列数计取费用。

(12)超高压卧式往复式压缩机检修下弹性联轴节、高低压填料及柱塞套用定额中组装气缸和更换气缸子目。

(13)离心式压缩机、轴流式压缩机、螺杆式压缩机按单缸功率列项，多缸时按驱动机总功率除以缸数计算出单缸功率执行相应子目；每缸为一台。

(14)离心式压缩机定额按每缸五级以内取定，其它按下表系数计算。

| 项目 | 每缸五级以内 | 每缸九级以内 | 每缸十三级以内 |
| ---- | ------------ | ------------ | -------------- |
| 人工 | 1            | 1.1          | 1.15           |
| 材料 | 1            | 1.05         | 1.15           |
| 机械 | 1            | 1.03         | 1.1            |

(15)本定额中离心式压缩机和轴流式压缩机的轴承和干气、浮环密封均为单缸两端的工作费用，如工作中只修理一端，则止推轴承端按55%计取，非止推端按45%计取。

### （二）泵检修（定额第二章）

1.本章定额主要内容

(1)离心水泵检修；

(2)离心油泵检修；

(3)离心式金属耐腐蚀泵检修；

(4)离心式深井泵检修；

(5)旋涡泵检修；

(6)立式高速泵检修；

(7)往复泵检修；

(8)计量泵检修；

(9)螺杆泵检修；

(10)齿轮泵检修；

(11)真空泵检修；

(12)屏蔽泵检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)需更换的零件、配件等由于不合格的修理，按合同或协议另计；

(2)变速器的检修，执行本册定额相应子目；

(3)泵体重新找水平用的垫铁。

3.本章定额修订情况

(1)定额列项由按小修、中修、大修列项改为按项修列项。

(2)重新测算泵检修消耗，调整2009版检修定额中人工、机械含量。

(3)取消锅炉给水泵、凝结水泵检修。

(4)取消离心式杂质泵检修。

4.使用定额中应注意的问题

(1)定额中的子目均为独立子目，其拆检工作内容互不包括。

(2)变速器检修，执行第十三章相应项目。

(3)多级分段式离心泵拆检按三级以内取定，当超过三级时，每增加一级按相应定额子目人工含量均增加5%。

(4)多级金属耐腐蚀泵拆检按二级以内取定，当超过二级时，每增加一级按相应定额子目人工含量均增加10%。

(5)离心式深井泵拆检按一级取定，当超过一级时，每增加一级按相应定额子目人工含量均增加10%。

(6)磁力泵拆检执行屏蔽泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数1.20。

(7)管道泵拆检执行悬臂式离心泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数0.85。

(8)卧式高速泵拆检执行立式高速泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数0.80。

(9)立式离心泵拆检执行多级分段式离心泵拆检项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15。

(10)锅炉给水泵、热循环水泵、凝结水泵拆检，按不同结构形式执行对应的离心水泵拆检项目，其中：

1)拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；2)拆装检查轴承、机械密封、填料密封、轴向力平衡组件项目，人工工日的定额含量乘以系数1.25；3)拆装检查叶轮项目，人工工日的定额含量乘以系数1.4。

(11)多级双壳体（筒式）离心泵拆检，执行多级分段式离心泵拆检项目，其中：

1)拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2)拆装检查轴承、机械密封、填料密封、轴向力平衡组件项目，人工工日的定额含量乘以系数1.25；

3)拆装检查叶轮项目，人工工日的定额含量乘以系数2.15。

(12)离心式杂质泵拆检按不同结构形式执行对应的离心油泵拆检项目，其中：

1)拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2)拆装检查轴承、机械密封、填料密封、轴向力平衡组件项目，人工工日的定额含量乘以系数1.25；

3)拆装检查叶轮项目，人工工日的定额含量乘以系数1.4。

(13)高压高速柱塞泵拆检执行高压柱塞泵拆检项目，其中：

1)拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2)拆装检查填料密封、单向阀、柱塞、连杆轴承、曲轴轴承项目，人工工日的定额含量均乘以系数1.25。

(14)三螺杆泵拆检执行双螺杆泵拆检项目，其中：

1)拆装联轴器项目，人工工日的定额含量乘以系数1.15；

2)拆装检查填料密封、机械密封、轴承、螺杆项目，人工工日的定额含量均乘以系数1.25。

(15)电动机、汽轮机驱动的泵拆检项目，依据驱动机功率，以“台/套”为计量单位计算，其中：

1)两端支撑式、多级分段式和多级金属耐腐蚀离心泵的拆检轴承、机械密封、填料密封项目，以“套”为计量单位计算；

2)电动往复泵的拆检填料密封、单向阀、活塞、连杆轴承项目，均以“套”为计量单位计算；

3)高压柱塞泵的拆检填料密封、单向阀、柱塞、连杆轴承项目，均以“套”为计量单位计算；

4)蒸汽往复泵拆检，依据泵相当功率套项。其中的注油泵项目，以“台”为计量单位计算；其余项目均以“套”为计量单位计算；

5)真空泵拆检填料密封、轴承、机械密封项目，均以“套”为计量单位计算。

### （三）风机检修（定额第三章）

1.本章定额主要内容

(1)鼓引风机检修（炉子专用）；

(2)轴流式风机检修；

(3)回转式鼓风机检修；

(4)离心式鼓风机（多级）检修；

(5)罗茨鼓风机检修；

(6)催化主风机检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)风机叶轮的制作与修理；

(2)风机拆卸与安装使用的吊装机械；

(3)催化轴流式主风机更换碳环；

(4)配件的各类着色检查及探伤；

(5)机体找水平。

3.本章定额修订情况

(1)定额列项由按设备大小修改为按项修列项。

(2)重新测算风机检修消耗，调整2009版检修定额中人工、机械含量。

(3)新编凉水塔风机风筒更换。

(4)新编罗茨鼓风机检修。

4.使用定额中应注意的问题

(1)变速器的检修，执行第十三章相应项目。

(2)消音器、过滤器检修，执行第一册《静置设备》相应子目。

(3)风机的检修，依据驱动机功率，以“台”为计量单位计算。

(4)炉子风机检修是按照鼓风机编制，引风机检修时，定额人工工日含量乘以系数1.2。

(5)风机输送的气体按照无腐蚀性编制，输送腐蚀性气体时，定额人工工日和材料含量乘以系数1.2。

(6)罗茨鼓风机相应定额是按照两叶考虑，如果为三叶，定额人工工日含量乘以系数1.1，材料消耗量、机械乘以系数1.05。

(7)立式离心式鼓风机检修执行鼓风机相应子目，定额人工工日含量乘以系数1.15，机械台班含量乘以系数1.2。

(8)多级离心式鼓风机按照四级以内取定，当超过四级时，每增加一级，转子检修项目按照相应子目人工增加5%，其它项目不作调整。

(9)离心式通风机检修执行离心式鼓风机（炉子使用）定额的相关子目，人工工日、材料消耗量、机械均乘以系数0.5。

(10)双支撑风机的轴承检修、密封检修以“台”为单位，如果只检修一侧，按照轴承检修、密封检修相对应的项目乘以系数0.60。

### （四）汽轮机检修（定额第四章）

1.本章定额主要内容

(1)背压式汽轮机检修；

(2)凝汽式汽轮机检修；

(3)抽汽背压式汽轮机检修；

(4)抽汽凝汽式汽轮机检修；

(5)烟汽轮机检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)机体找水平用垫铁；

(2)转子高速动平衡；

(3)设备初运行保运人工、机具、材料；

(4)半联轴节的拆装。

3.本章定额修订情况

(1)重新测算汽轮机检修、烟汽轮机检修消耗，调整2009版检修定额中人工、材料、机械含量。

(2)取消2009版检修定额汽轮机检修按大修列项，修订为按项目修理单独列项、重新编制。如：背压式汽轮机检修2009版现行定额列示大修项目，新编的2021年版检修定额按项修列示为：附属设施拆装、联轴器拆装、轴承拆装、汽缸检修、转子及轴系检修、喷嘴组及隔板检修、汽封检修、调节系统检修、保护系统检修、盘车器检修十个项目。

4.使用定额中应注意的问题(1)变速器检修，执行第十三章相应项目。

(2)汽轮机和烟汽轮机检修，依据输出功率，以主要工序作为对象，以“台”、轴瓦研刮检修以“100cm2”、推力瓦拆装以“副”、径向轴瓦以“台”为单位。

### （五）干燥、分离机械检修（定额第五章）

1.本章定额主要内容

(1)干燥机械检修；

(2)分离机械检修；

(3)过滤机械检修。

2.本章定额不包括的内容机体找水平用垫铁。

3.本章定额修订情况

(1)重新核定干燥、分离机械检修消耗，调整2009版检修定额中人工、机械含量。

(2)取消2009版检修定额中干燥、分离机械检修的小修、大修列项，改为检修。

4.使用定额中应注意的问题

(1)变速器检修，执行第十三章相应项目。

(2)干燥、分离、过滤等机械设备检修根据设备重量，以“台”为计量单位计算。

### （六）污水处理机械检修（定额第六章）

1.本章定额主要内容(1)桁架式刮泥机检修；

(2)刮油刮泥机检修；

(3)虹吸刮泥机检修；

(4)虹吸排泥机检修；

(5)吸泥机检修；

(6)曝气机检修；

(7)调节堰板检修；

(8)刮渣机检修；

(9)机械反应池搅拌器检修；

(10)螺旋卸料离心机检修；

(11)格栅除污机检修；

(12)加氯机检修。

2.本章定额不包括的内容机体找水平用垫铁。

3.本章定额修订情况重新核定污水处理机械检修消耗，调整人工、机械含量。

4.使用定额中应注意的问题污水处理设备的检修根据设备型号规格、重量及修理工作内容，以“台”为计量单位计算。

### （七）产品成型机械、包装机械检修（定额第七章）

1.本章定额主要内容

(1)扒料机检修；

(2)挤压造粒机检修；

(3)包装机检修；

(4)刮料机检修；

(5)输送装置检修；

(6)码垛机检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)机体找水平用垫铁；

(2)挤压机挤压筒体解体、拆装；

(3)轴承保护性拆除；

(4)检修需要，现场厂房至检修厂房水平运输的50吨以上的吊装机械和20吨以上的水平运输机械。

3.本章定额修订情况

(1)重新核定产品成型机械和包装机械的检修消耗，调整人工、材料、机械含量。

(2)取消2009版检修定额中产品成型机械和包装机械检修的小修、大修列项，改为检修。

(3)取消2009版检修定额中的筒体整体式挤压造粒机检修。

(4)增加了按设计工艺产能检修步骤列项的筒体分段式挤压造粒机检修，设计工艺产能分别是7万吨以内、10万吨、20万吨、30万吨、40万吨、50万吨。

4.使用定额中应注意的问题(1)筒体整体式挤压造粒机是指挤压机的筒体为整体，筒体分段式挤压造粒机是指挤压机的筒体由分段筒体通过螺栓连接为一体的结构形式。

(2)挤压造粒机检修，按设计工艺产能检修步骤列项，以“台”为计量单位计算。挤压造粒机检修按双螺杆形式取定，单螺杆造粒机检修，人工、材料消耗、机械台班的定额乘以系数0.80。

1)挤压造粒机7万吨以内熔融泵检修：执行20万吨的熔融泵检修子目，人工乘以系数0.49，材料乘以系数0.9，机械乘以系数0.9。

2)挤压造粒机7万吨以内熔融泵齿轮箱检修：执行30万吨的熔融泵齿轮箱检修子目，人工乘以系数0.42，材料乘以系数0.9，机械乘以系数0.9。

3)挤压造粒机10万吨以内熔融泵检修：执行20万吨的熔融泵检修子目，人工乘以系数0.67，材料乘以系数0.95，机械乘以系数0.95。

4)挤压造粒机10万吨以内熔融泵齿轮箱检修：执行30万吨的熔融泵齿轮箱检修子目，人工乘以系数0.57，材料乘以系数0.9，机械乘以系数0.9。

5)挤压造粒机20万吨以内熔融泵齿轮箱检修：执行30万吨的熔融泵齿轮箱检修子目，人工乘以系数0.85，材料乘以系数0.95，机械乘以系数0.95。

6)挤压螺杆检修检修时，如果螺套不解体，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.7。

(3)挤压机拆装刀盘、挤压机对中找正适用于日常检修不动设备本体的检修情况下使用。

(4)扒料机、包装机、刮料机、码垛机及输送装置的检修，不分规格，以“台”为计量单位计算。

(5)包装机检修范围包括：包装机，计量秤，缝纫机，减速机，部分输送带的检修。

(6)输送装置检修范围包括：皮带传动部件、齿轮链条、皮带和链条，滚筒（托辊）及其支撑，运动气缸，减速机，联轴节，复检秤，倒袋机构，压平机构，转位机构，金属探测器，重量探测机构，皮带张紧调整机构，机架，防护罩的检修。

(7)码垛机检修范围包括：码垛机，减速机，部分输送带、打印机的检修。

(8)施工现场无起吊设备满足检修需要，施工采取的吊装措施另行计费。

### （八）起重、输送机械检修（定额第八章）

1.本章定额主要内容

(1)桥式、梁式起重机检修；

(2)电动葫芦检修；

(3)固定式胶带输送机检修；(4)螺旋输送机检修；

(5)DJA-37型波状挡边带式输送机检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)吊车行走轨道和吊车梁检修；

(2)机体找水平用垫铁；

(3)皮带胶接用粘结剂；

(4)试车用配重的租赁和运输；

(5)特种设备检定费。

3.本章定额修订情况

(1)重新核定起重、输送机械检修消耗，调整人工、消耗材料、机械含量。

(2)取消螺旋输送机大、小修列项，改为检修。

(3)新编DJA-37型波状挡边带式输送机检修。

4.使用定额中应注意的问题

(1)螺旋输送机的变速器检修，执行第十三章相应项目。

(2)桥式起重机主卷扬系统按单钩取定，若为双钩时，人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量乘以系数1.50。

(3)固定式胶带输送机更换皮带按皮带长度50米取定，每增减10米人工工日、材料消耗和机械台班的定额含量增减10%。

(4)梁式、桥式起重机按结构部位列项，以“台”为计量单位计算。

### （九）煤化工专用设备检修（定额第九章）

1.本章定额主要内容

(1)磨煤机检修；

(2)称重给煤机检修；

(3)捞渣机检修；

(4)刮板机检修；

(5)油煤浆泵检修；

(6)真空过滤机检修；

(7)压滤机检修；

(8)旋转阀检修；

(9)破碎机检修；

(10)输送机检修；

(11)缓冲滚筒检修；

(12)滚筒检修；

(13)滚轴筛检修；

(14)堆取料机检修；

(15)犁煤器检修；

(16)溜槽内加装（更换）衬板；

(17)储煤、备煤系统皮带更换；

(18)搅拌器检修；

(19)破渣机检修；

(20)逆止器检修；

(21)自动调偏托辊组；

(22)联轴器检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)更换的零件、配件等由于不合格的修理，按合同或协议另计；

(2)转子的动平衡试验；

(3)各种无损检测；

(4)特种设备检定费；

(5)特殊技术措施费用；

(6)捞渣机检修不包括铸石板检修或更换。

3.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容。

4.使用定额中应注意的问题

(1)各设备的检修依据设备型号规格，按检修数量以相应的计量单位计算。

(2)HPS1203型中速磨煤机磨辊辅助部分定额含防磨护板5片，每增加5片系数调整为1.1。

(3)煤粉输送机单独更换两端轴承、机封、短轴等检修按总定额0.4系数取定。

(4)磨煤机内部耐磨板更换：当每处耐磨板更换面积不足0.50平方米时，按0.50平方米计算；当每处更换面积大于0.50平方米时，则按实际面积计算。衬板不需要焊接时、定额基价乘以系数0.80。

(5)捞渣机链条刮板只进行检查不更换时，定额含量乘以0.35。

(6)实际施工中使用的焊接材料与定额取定不同时，可按实换算焊材单价。

(7)磨煤机、给煤机检修根据设备型号、检修深度、检修内容的不同，分别以“台”、“平方米”为计量单位计算。

(8)捞渣机、刮板机、油煤浆泵、真空过滤机检修根据设备型号、检修深度，以“台”为计量单位计算。

(9)压滤机检修根据设备型号和检修部位，以“台”为计量单位计算。

(10)旋转下料阀、输送机、破碎机检修按设备型号和检修设备数量，以“台”为计量单位计算。

(11)滚筒、滚轴筛、犁式卸煤器等检修根据规格和检修深度，以“台”为计量单位计算。

(12)搅拌器检修按检修设备的数量，以“台”为计量单位计算。

### （十）天然气净化装置专用设备检修（定额第十章）

1.本章定额主要内容

(1)包装码垛机检修；

(2)硫磺造粒机检修；

(3)取料机检修。2.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容。3.使用定额中应注意的问题

(1)本章定额适用于天然气净化装置专用设备检修工程。(2)空气呼吸器的使用费和氧气充装费用按实另计。

(3)净化厂包装码垛机、硫磺造粒机、取料机的检修，按设备规格型号和修理数量，以“台”为计量单位计算。

### （十一）天然气接收站专用设备检修（定额第十一章）

1.本章定额主要内容

(1)BOG压缩机检修；

(2)外输泵检修；

(3)罐内泵检修；

(4)海水泵检修；

(5)轻烃低温泵检修；

(6)卸料臂检修。

2.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容。

3.使用定额中应注意的问题

(1)立式压缩机检修按两缸考虑编制定额。

(2)卧式压缩机检修1000kW以内按两缸考虑编制定额，1000kW以上按四缸考虑编制定额。

(3)外输泵常见的有9级、11级、15级、18级等，定额编制计费按9级考虑，每增加1级，人工费增加5%。

(4)天然气接收站BOG压缩机、外输泵、罐内泵、海水泵、轻烃泵及卸料器的检修，按驱动机功率，以“台”为计量单位计算。

### （十二）天然气化工专用设备检修（定额第十二章）

1.本章定额主要内容

(1)粉碎机检修；

(2)醇解机检修；

(3)聚合机检修；

(4)罗茨鼓风机检修；

(5)桨叶式干燥机检修；

(6)耙式干燥机检修；

(7)脱水机检修；

(8)洗涤机检修；

(9)压榨机检修；

(10)摇摆筛检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)设备本体所属电气、仪表设备的修理和更换；

(2)设备的隔热、防腐。

3.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容。

4.使用定额中应注意的问题

(1)本章定额适用于天然气化工PVA装置的检修工程。

(2)天然气化工PVA装置粉碎机、醇解机、聚合机、罗茨鼓风机、桨叶式干燥机、耙式干燥机、脱水机、洗涤机、压榨机、摇摆筛的检修，按设备规格型号及驱动机功率，以“台”为计量单位计算。

### （十三）其它机械设备检修（定额第十三章）

1.本章定额主要内容

(1)脱蜡套管结晶器检修；

(2)石蜡成型机检修；

(3)硫磺成型机检修；

(4)沥青成型机检修；

(5)搅拌装置检修；

(6)特殊阀门检修；

(7)装卸油台牵引设备检修；

(8)装卸油台立式鹤管检修；

(9)变速器检修；

(10)焦化水力除焦系统及密闭除焦系统设备检修；

(11)已内酰胺装置专用设备检修；

(12)机组润滑油系统检修、油冲洗；

(13)设备对中找正；

(14)液力耦合器检修；

(15)吹灰器检修；

(16)卧式反应釜检修；

(17)风机罩端部拆装；

(18)电动机滑动轴承检修。

2.本章定额不包括的内容

(1)机体找水平用垫铁；

(2)变速器更换使用吊装机械；

(3)特殊阀门检修使用吊装机械。

3.本章定额修订情况

(1)取消2009版检修定额脱蜡套管结晶器检修的小修、大修项目，按检修列项。

(2)取消2009版检修定额搅拌装置检修的小修、大修项目，按检修列项。(3)取消装卸油台设备检修的大修项目，按检修列项。

(4)新编脱蜡套管结晶器刮刀轴抽芯。

(5)新编密闭除焦系统垂直螺旋机检修。

(6)新编已内酰胺装置专用设备检修。

(7)新编机组润滑油系统检修、油冲洗。

(8)新编变速箱对中找正项目。

(9)新编卧式反应釜检修。

(10)新编风机罩端部拆装。

(11)取消电动机拆卸及回装项目。

4.使用定额中应注意的问题

(1)变速器检修按最大轴径执行定额子目；星行轮式变速器执行蜗杆、齿轮一蜗杆变速器（二级）中相应子目，定额人工乘以系数1.20；无级变速器执行蜗杆、齿轮一蜗杆变速器（二级）中相应子目，定额人工乘以系数1.40。

(2)高速离心泵所带变速器检修执行变速器检修项目，定额人工乘以系数1.50。

(3)设备内搅拌检修，进入容器内检修时，定额人工乘以系数1.25。

(4)设备检修根据设备规格型号，以“台”为计量单位算。

(5)电动机滑动轴承检修按照电动机台数计算。(6)设备对中找正按照一台设备一对联轴节考虑，若是有多对联轴节时，按照总驱动功率除以联轴节对数计算出一对功率执行相应子目，每对联轴节为一台。一对以上时，每一对联轴节都按子目乘以系数1.20。

### （十四）拆除（定额第十四章）

1.本章定额主要内容

(1)整体拆除；

(2)解体拆除。

2.本章定额不包括的内容

(1)设备拆除后的场外运输；

(2)设备拆解为配件；

(3)基础二次灌浆层的拆除。

3.本章定额修订情况本章各项目根据拆除工作的实际消耗取定含量。

4.使用定额中应注意的问题

(1)设备拆除按保护性拆除考虑的，不分材质、结构形式、压力等级均执行同一拆除项目。

(2)整体拆除，根据设备的图示重量，以“台”为计量单位计算。设备的图示重量包括同一底座上的主机、电动机、仪表盘及附件、底座等重量。

(3)解体拆除，根据设备的图示总重量，以“台”为计量单位计算。分散件拆除设备的图示总重量包括主机、电动机、随同拆除的仪表盘及附件、底座、附属设备、附属管道等全部组件重量。

### （十五）安装（定额第十五章）

1.本章定额主要内容

(1)压缩机安装；

(2)泵安装；

(3)风机安装；

(4)干燥、分离、过滤机械安装；

(5)产品成型机械、包装机械安装；

(6)起重机械安装；

(7)其它机械安装。

2.本章定额不包括的内容厂房内天车按无偿使用考虑。

3.本章定额修订情况本章各项目根据检修工程中的安装施工特点，参照安装定额相应项目消耗量取定含量。

4.使用定额中应注意的问题

(1)带附属设备的机械设备安装项目，包括与设备本体联体的平台、梯子、栏杆、支架、屏盘、电动机、安全罩以及设备本体第一片法兰以内的成品管道安装。

(2)活塞式（V、W、S型）、扇形及离心式压缩机安装按单级和单轴考虑，安装同类双级、双轴压缩机时，按相应定额人工费乘以系数1.40。

(3)泵安装中包括泵入口过滤网、联轴节（或皮带）以及深井泵扬水管的安装；深水泵橡胶轴与扬水管的连接螺栓按随设备供货考虑。

(4)液环泵安装执行单级离心式耐腐蚀泵安装项目，定额基价乘以系数1.25。

(5)轨道安装项目中不包括钢轨、连接螺栓、压板、鱼尾板、连接板、垫板、垫块等专用配件和起重机轨道安装材料，由建设单位采购供料或合同约定由起重机械厂家供货。

(6)高温插板阀、掺合阀安装执行电动高温闸阀安装项目，气动阻尼阀安装执行气动蝶阀安装项目。

(7)自动包装系统的包装系统安装包括包装机机组、计量秤、皮带（托辊）输送机、重量检测器、金属检测器、打印机、计数器及输送中的各种压袋、伺服、转向、排列、推进机构的安装；装车系统安装包括码垛机组、输送机械、升降机械、托盘输送机械的安装。

(8)混凝土框架内的机械设备安装，定额人工费、机械费乘以系数1.25。

(9)定额中未考虑临时试车密封的拆除及正式运行密封的安装，拆除和安装执行压缩机组拆装检查定额项目，基价乘以系数0.50。

(10)本章原动机是按电动机驱动考虑，如汽轮机驱动则相应定额人工乘以系数1.14。

(11)压缩机安装按设备重量，以“台”为计量单位计算：在计算设备重量时，活塞式V、W型压缩机的设备重量，按同一底座上的主机、电动机、仪表盘及附件、底座等的总重量计算；立式及L型压缩机、螺杆式压缩机、离心式压缩机不包括电动机、汽轮机等动力机械的重量，电动机和汽轮机安装另执行相应定额项目；DMH型对称平衡式压缩机的重量，按主机、电动机及随主机到货的附属设备、附属管线的总重量计算，不包括附属设备的安装，附属设备的安装应按相应定额项目另行计算。

(12)泵、风机安装，按规格型号和设备重量，以“台”为计量单位计算；直联式的泵、风机，以本体、电机及底座的总重量计算；非直联式的泵、风机，以本体和底座的总重量计算，不包括电动机重量，但电动机的安装已包括在定额内；深水泵的设备重量按本体、电动机、底座及泵扬水管的总重量计算。

(13)干燥机、分离机、过滤机、产品成型机械设备、包装机械设备安装，按规格型号和设备重量列项，以“台”为计量单位计算。设备重量包括设备的本体及成套供货的辅机、平台、扶梯、防护罩等全部金属重量，安装费包括在设备安装定额中。

