---
title: 5.工业管道
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/a55qc622/
---

# 第五章工业管道

《工业管道》（以下简称本册定额）共分八章，包括管道、管件、法兰、阀门等管道组成件及支撑件的检修、拆除、安装及煤化工检修项目。

## 一、本册定额概述

（一）项目变化情况本册定额共8章，491项，6848个子目，各章节子目数情况见下表。

《工业管道》（以下简称本册定额）共分八章，包括管道、管件、法兰、阀门等管道组成件及支撑件的检修、拆除、安装及煤化工检修项目。

一、本册定额概述

（一）项目变化情况本册定额共8章，491项，6848个子目。

（二）内容变化情况

1.按实调整人工工日、机械台班消耗量，将“综合工日”修改为“合计工日”，并按实际作业组人数、实际工种人数及技能等级分解为普工、一般技工、高级技工消耗量。

2.解决定额使用过程中存在的界定问题、争议问题、水平问题等。3.增加煤化工检修项目，将煤化工专用的管道检修、阀门检修、法兰检修、管道及组成件拆除、管道及组成件安装单独设置定额第八章。

4.按现场实际人材机消耗编制近年来出现的镍基合金、P91等新材料、管道开封检修口、关键法兰定力矩紧固螺栓等新工艺、管道钢丝绳紧固法密封、密封面机械修复等新技术定额项目。

5.删除翻边短管制作、手摇泵安装等落后工艺项目。

6.对低中压关键法兰螺栓定力矩紧固进行了规定。低中压关键法兰螺栓按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以适当调整系数。

## 二、本册定额修订依据

### （一）定额依据

1.《石油化工行业检修工程预算定额》（2009版）第三册《工艺管道》；

2.《石油化工安装工程预算定额》（2019版）第二册《工业管道安装工程》；

3.《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第八册《工业管道工程》；

4.《全国统一安装工程基础定额》第一册《焊接》（GJD201-2006）；

第二册《切割、坡口加工》(GJD202-2006)；

第四册《检验、试验、吹扫与清洗》(GJD204-2006)；

第五册《吊装与水平运输》(GJD205-2006)；

第六册《管道组对、安装》(GJD206-2006)。

### （二）标准规范

依据国家和中国石油化工集团有限公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《工业金属管道工程施工规范》(GB50235-2010)；

2.《工业金属管道工程施工质量验收规范》(GB50184-2011)；

3.《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》(GB50236-2011)；

4.《现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范》(GB50683-2011)；

5.《石油化工设备维护检修规程》第一册《通用设备》中《工业管道维护检修规程》(2019版)；

6.《石油化工设备维护检修规程》第一册《通用设备》中《阀门维护检修规程》(2019版)；

7.《石油化工有毒、可燃介质钢制管道工程施工及验收规范》(SH3501-2011)；

8.《石油化工钢制管道工程施工技术规程》(SH/T3517-2013)；

9.《石油化工夹套管施工及验收规范》(SH/T3546-2011)；

10.《钛和锆管道施工及验收规范》(SH/T3502-2009T)；

11.《石油化工铬镍不锈钢、铁镍合金和镍合金焊接规程》(SH3523-2009T)；

12.《石油化工铬钼钢焊接规范》(SH/T3520-2015)；

13.《焊缝无损检测射线检测》(GB/T3323-2019)；

14.《承压设备无损检测》(NB/T47013-2015)；

15.《石油化工配管工程术语》(SH/T3051-2014)；

16.《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口》(GB/T985.1-2008)；

17.《承压设备带压密封技术规范》(GB/T26467-2011)；

18.《承压设备带压密封夹具设计规范》(GB/T26468-2011)；

19.《承压设备带压密封剂技术条件》(GB/T26556-2011)；

20.《钢制管道带压封堵技术规范》(GB/T28055-2011)；

21.《带压密封技术规范》(HG/T20201-2007)；

22.《石油工业带压开孔作业安全规范》(SY6554-2011)；

23.《钢制管道封堵技术规程》第2部分：挡板-囊式封堵(SY/T6150.2-2011)；

24.《钢制法兰密封完整性管理指导意见》(股份工单炼设(2019)519号文）；

25.《关于进一步强化承包商安全管理工作的通知》(中国石化安(2014)691号）。

### （三）其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.典型的施工组织设计和施工方案；

3.相关的标准图集和技术手册。

## 三、本册定额特点及思路

（一）检修企业管理水平越来越高、机械配备越来越先进、施工人员技术越来越成熟，故施工工效相应提高。

（二）原定额人工费为综合工日表示，修订后定额人工分列三个技术等级，分别按普工、一般技工、高级技工划分。

（三）根据检修工程施工精细化管理带来专业分工越来越细的情况，定额子目如果综合工序内容过多，实际由不同的专业队伍施工时，给结算工作带来很大的不可操作性，不能科学、合理的进行工程造价活动，因此细化了定额项目的设置，如：阀门拆除、阀门大修、阀门试压和阀门安装。

（四）根据现场实际工作的需要，增加现场新工艺、新技术、新材料及现场特殊的施工工序，如管道开、封检修口、阀门场外运输、镍基合金管道安装等项目179项。

（五）删除现场不再发生的落后工艺，如翻边短管制作、手摇泵安装等项目12项。

（六）为使定额便于现场实际使用，将项目重新分类列项，如高压水清洗。

（七）对项目的描述更加详尽，减少项目同时发生多个调整系数的情况，如高压水清洗、带压检修项目。

（八）调整因施工方法、施工装备变化导致的人材机消耗量及型号规格等变化，如：汽车式起重机8吨、16吨调整为汽车式起重机25吨等。

（九）调整氧气和乙炔气、电焊机（综合）和烘干箱、恒温箱比例、其他材料费占比等。

## 四、本册定额使用中的共性问题

### （一）使用定额的有关规定

1.本册定额适用于厂区内生产及生产、生活共用管道、管件、法兰、阀门等的检修、拆除及安装。

2.管道压力等级的划分管道的压力等级按设计压力(P)进行划分：低压管道0MPa＜P＜1.6MPa；中压管道1.6MPa≤P＜10.0MPa；高压管道10.0MPa≤P≤42MPa；蒸汽管道P≥9.0MPa且工作温度t≥500℃时、带压开孔及带压封堵项目P≥5.0MPa时按高压管道执行。管道检修、拆除、安装按设计压力执行相应定额项目；管件、阀门、法兰检修、拆除、安装按公称压力执行相应定额项目。

3.厂区围墙外10公里以内的管道组成件及支承件检修、拆除、安装，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15。

4.定额中垂直用吊装运输机械按50吨以内起重机综合取定，实际使用超过50吨起重机时，按实另计，扣除定额中垂直用吊装运输机械。

5.管道组成件及支承件检修、安装使用特殊焊材时，焊材单价按实调整，消耗量不变。

6.检维修吊点少的混凝土框架下管道组成件及支承件检修、拆除、安装，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

7.整体封闭式地沟管道组成件及支承件检修、拆除、安装，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

8.超低（高）碳不锈钢管道组成件（304L/H、316L/H等）检修、安装执行不锈钢管道组成件检修、安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，焊材单价按实调整。

9.低温钢管道组成件检修、安装执行相应材质（碳钢、合金钢）管道组成件检修、拆除、安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，焊材单价按实调整。

10.锆及锆合金管及组成件检修、拆除、安装执行钛及钛合金管及组成件相应项目，焊材单价按实调整。

11.镍基合金管及组成件检修、拆除、安装项目是按纯镍(Nickel)进行编制，蒙奈尔(Mone1)、英科奈尔(Incone1)、哈氏合金(Haste11oy)管及组成件检修、拆除、安装执行镍基合金管及组成件相应项目，焊材单价按实调整。

12.三通阀和四通阀更换、检修、拆除、安装，执行低中压带驱动装置阀门（调节阀除外）相应项目，定额基价分别乘以系数1.50和1.80。

13.管道混合器安装拆除执行相应压力等级法兰阀门安装拆除项目。

14.超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准20米以内取定，当实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算。

| 施工高度h（米） | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| --------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数            | 0.2      | 0.3      | 0.5      | 0.8       |

### （二）本册定额与其它相关册定额的关系

1.生产运行期间脚手架搭设与拆除执行第一册《静置设备》相应项目；

2.管道、管件、阀门等刷油、绝热、防腐，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

## 五、本册定额各章内容介绍

### （一）管道检修（定额第一章）

1.管道检修分为漏点修复、管道高压水冲洗、管道开、封检修口和单根金属软管液压试验四节。

(1)漏点修复包括碳钢管道漏点修复、合金钢管道漏点修复、不锈钢管道漏点修复、铝镁合金管道漏点修复、钛及钛合金管道漏点修复和镍基合金管道漏点修复。

(2)管道高压水冲洗按5类列项，包括：Ⅰ类为采用破碎压力≤100MPa高压水冲洗成品油沉积物、松散粉尘颗粒物及普通水垢等；Ⅱ类为采用破碎压力≤150MPa高压水冲洗中等硬度水垢、硬质垢类及类似固体等；Ⅲ类为采用破碎压力≤200MPa高压水冲洗坚硬水垢、结焦物、聚合物（一般工况下产生的以固体或半固体形式存在的聚合物）等；Ⅳ类为采用破碎压力≤270MPa高压水冲洗硬度高、韧性大的聚合物（以坚硬固体形式存在的低聚物或高聚物）、富含钙镁等金属离子的超坚硬垢质等；Ⅴ类为采用破碎压力≤150MPa高压水冲洗轻烃类(C4/C5/C6)、橡胶类、树脂类等高粘度、高弹性、暴露在空气中易发生聚合反应、清除后极易再次粘在其他物体上、不流动、需要清洗多遍方可达到清除目标的粘稠聚合物。

(3)管道开、封检修口包括检修口周长0.5米以内、检修口周长1米以内、检修口周长1.5米以内、检修口周长2米以内四个项目。

(4)单根金属软管液压试验。

2.本章定额不包括的工作内容无损检测、热处理。

3.本章定额修订情况

(1)根据调研需求，漏点修复在2009版检修定额的基础上增加了钛及钛合金和镍基合金材质的列项，增加了定额的适用性；

(2)取消了焊缝人工打磨项目将其放入第七章检测中；

(3)管道高压水冲洗项目区分不同垢类、破碎压力按Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类、Ⅳ类、Ⅴ类共计5类列项，增加了定额的适用性；

(4)根据调研需求，针对煤化工、维尼纶厂的渣、浆、灰、油脂等介质管道因结垢、凝聚、固化等原因造成堵塞，需要在管道上切割检修口以便对管道进行高压清洗、人工清堵、管壁堆焊等作业，作业完后再将检修口封闭的情况，本次修编新增了第四节“管道开、封检修口”；

(5)根据调研需求，增加单根金属软管液压试验。

4.基础数据测算和取定

(1)漏点修复项目

1)碳钢、合金钢、不锈钢、铝镁合金管道漏点修复项目在原2009检修定额的基础上结合现场实际情况进行调整。

2)新增钛及钛合金管道漏点修复项目参考2019安装定额管道册中压钛及钛合金管件安装（氩弧焊）项目及2009检修定额中不锈钢管道漏点修复项目并结合现场实际情况进行取定。

(2)管道高压水冲洗本次修编将各种影响因素综合，按不同垢类、破碎压力重新进行了分类，按I类、II类、III类、Ⅳ类、V类共计5类列项，使实际使用更加便利。

(3)管道开、封检修口项目按中低压碳钢管道编制，主要是因为其操作压力较低而采用的管壁较厚，定额以管道壁厚列项，其人工、材料、机械的含量依据企业提供的施工方法和消耗量进行综合取定。

5.使用定额中应注意的问题

(1)伴热管线漏点修复执行管道焊缝漏点修复项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.50。

(2)漏点修复长度定额按一处150mm以内综合取定，修复长度超过150mm时，由甲乙双方协商解决。

(3)管道高压水冲洗按单侧污垢厚度小于或等于管道直径的20%的地上管道取定，实际情况不同时，定额人工工日、机械台班消耗量的降效增加系数按下表计取。

调整因素单侧污垢厚度超过管道直径的20%埋地管道备注系数0.50.5影响因素同时发生时，降效系数为连加关系。

(4)管道高压水冲洗不适用于一次出车（清洗车）工作量在10米以内的零星项目。

(5)漏点修复项目以“处”为计量单位计算。

(6)管道高压水冲洗区分不同类别、管道规格，以“10米”为计量单位计算。

(7)管道开、封检修口项目区分检修口周长、管道壁厚，以“处”为计量单位计算。

(8)单根金属软管液压试验，以“根”为计量单位计算。

### （二）管件检修（定额第二章）

1.管件检修只有第一节盲板制作拆装。盲板制作拆装包括低中压盲板制作、低中压法兰盲板拆装、高压法兰盲板拆装、硫化氢盲板。

2.本章定额不包括的工作内容

(1)硫化氢盲板拆装必须配备供风式防毒面具。

(2)法兰面修复。

3.本章定额修订情况

(1)盲板制作拆装中，低中压法兰盲板拆装本次修编后工作内容不含盲板制作；原2009检修定额中未考虑水平运输机械，本次修订给予考虑，增加汽车式起重机（25吨），载重汽车（10吨）；根据调研需求，低中压法兰盲板拆装增加DN1200、DN1400两个子目；新增硫化氢盲板拆装项目。高压法兰盲板拆装根据现场实际使用情况调整材料消耗量。

(2)波纹补偿器（法兰连接）更换项目与本定额中第三册工业管道第七章第三节阀门安装项目更为匹配，因此该项目删除。防爆膜更换由本定额中第一册静置设备中第十三章第一节设备附件拆装中防爆膜拆装替代更为合理；过滤器更换用本定额中第一册静置设备中第一章第四节过滤器检修替代更为合理；阻火器更换用本定额中第一册静置设备中第五章第六节配件检修中阻火器检修代替阻火器更换更为合理。基于以上修订，原定额中第二节管件更换取消。

4.基础数据测算和取定

(1)低中压法兰盲板拆装项目参考2009版检修定额消耗结合企业提供的施工方法和消耗进行取定，原2009检修定额中未考虑水平运输机械，本次修订考虑水平运输机械，在机械中增加水平运输机械[增加汽车式起重机（25吨），载重汽车（10吨）]。本次修编后工作内容不含盲板制作。

(2)高压法兰盲板拆装项目参考2009版检修定额相应项目取定，原2009检修定额中未考虑水平运输机械，本次修订考虑水平运输机械，在机械中增加水平运输机械[增加汽车式起重机

（25吨），载重汽车（10吨）。

(3)硫化氢盲板拆装为根据调研需求本次修订新增项目，DN00、DN200定额编制数据参考茂化建实测数据，并通过与高压盲板拆装人工含量比较；材料，机械按实测数据。

5.使用定额中应注意的问题(1)设计压力为6.4MPa≤P＜10MPa的法兰盲板拆装，，执行低中压法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数1.50。

(2)低中压法兰盲板装拆按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

(3)单独发生低中压法兰盲板拆除或安装，执行低中压法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数0.50，使用液压扳手定力矩紧固时，定额基价乘以系数0.60。

(4)单独发生高压法兰盲板拆除或安装，执行高压法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数0.40或0.60。

(5)8字盲板装拆，执行相应压力等级法兰盲板装拆项目，定额基价乘以系数0.60；低中压8字盲板装拆使用液压扳手定力矩紧固时，定额基价乘以系数0.70。

(6)涉硫化氢盲板装拆按必须使用供风式防毒面具或背负式防毒面具等防护措施作业编制，不执行总说明中关于佩戴空气呼吸器作业降效系数。

(7)盲板装拆项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，盲板装拆项目定额基价乘以系数0.75，手工锯螺栓另计。

(8)本章定额项目，以“个”为计量单位计算。

### （三）阀门检修（定额第三章）

1.阀门检修分为阀门更换、阀门检修、阀门试压、安全阀调试定压、安全阀在线调校五节。

(1)阀门更换包括低压阀门更换、中压阀门更换、高压阀门更换。

(2)阀门大修包括低中压阀门检修、高压阀门检修。

(2)阀门试压包括低压阀门试压、中压阀门试压、高压阀门试压。

(3)安全阀调试定压包括低压安全阀调试定压、中压安全阀调试定压、高压安全阀调试定压。

(4)安全阀在线调校。

2.本章定额不包括下列工作内容

(1)阀门检修时阀杆矫正、零配件加工以及阀芯、阀座、法兰密封面修复而进行的堆焊或热处理或机械加工工作。

(2)带驱动装置阀门的驱动装置检修。

3.本章定额修订情况

(1)增加阀门更换项目，内容包含阀门保护性拆除、阀门安装。

(2)阀门检修区分不同压力、不同类型按大修修理深度列项，并对大中小修的修理深度予以明确。

1)大修修理深度为：准备工作，场内搬运，阀门外观检查，解体、清除污垢、清洗并检查或更换零部件，阀杆更换，阀体法兰及密封面补焊、研磨，更换盘根、更换中法兰垫片，组装、试压验收合格，出合格报告，挂合格证。2)中修修理深度为：准备工作，场内搬运，阀门外观检查，解体、清除污垢、清洗并检查或更换零部件，阀杆更换，更换盘根、更换中法兰垫片，组装及试压验收合格，出合格报告，挂合格证。

3)小修修理深度为：准备工作，场内搬运，阀门外观检查，清除污垢、清洗并检查各零部件，更换盘根，配换手轮，试压验收合格，出合格报告，挂合格证。4.基础数据测算和取定

(1)阀门更换项目根据本定额阀门保护性拆除、阀门安装项目取定。法兰阀门更换包括2付法兰用螺栓和2个垫片的拆除、安装费用。

(2)阀门检修、阀门试压、安全阀调试定压、安全阀在线调校项目参考2009版检修定额相应项目并结合现场实际情况进行取定。

5.使用定额中应注意的问题

(1)带驱动装置阀门（调节阀除外）适用于带齿轮传动、电动传动、气动传动、液压传动等驱动装置的阀门。

(2)安全阀调试定压项目适用于泄压阀、鹅颈阀调试定压。

(3)阀门更换包括低、中、高压阀门更换。

1)法兰阀门更换包括2副法兰用螺栓和2个垫片的拆除、安装费用。

2)低中压法兰阀门更换按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

3)焊接阀门更换是按碳钢焊接阀门编制，合金钢焊接阀门更换执行焊接阀门更换相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，不锈钢焊接阀门更换执行焊接阀门更换相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30，焊材单价按实换算。

4)阀门更换项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，阀门更换项目定额基价乘以系数0.75，手工锯螺栓另计。

(4)阀门检修区分不同压力、不同类型按大修修理深度列项，中修执行大修项目，定额基价乘以系数0.75；小修执行大修项目，定额基价乘以系数0.50；现场更换盘根，配换手轮、更换大盖垫片、铜套修理等零星工作，执行大修项目，定额基价乘以系数0.30；阀门在线加油加脂执行大修项目，定额基价乘以系数0.20。

1)阀门检修定额按维修车间内作业编制，现场检修时，执行阀门检修相应项目，定额基价乘以系数1.50。

2)安全阀检修按弹簧式安全阀检修编制，先导式、重锤式安全阀检修执行安全阀检修项目，定额基价乘以系数1.30。

3)塑料阀门检修执行法兰阀门相应项目，定额基价乘以系数0.50。4)铸铁阀门检修执行法兰阀门相应项目，定额基价乘以系数0.90。

(5)阀门试压包括准备工具、场内搬运、清理污锈、阀门中法兰螺栓紧固、盘根检查或更换、强度试验、密封面双向密封试验、低压、高压密封试验、上密封试验、试压合格、挂合格证、填写记录。

1)阀门低压密封试验压力超过0.6MPa以上时，执行相应压力等级阀门试压项目人工、机械乘以系数1.50，氮气按实计取。

2)阀门试压按新阀门试压编制，旧阀门试压执行阀门试压项目，定额基价乘以系数1.10。

(6)安全阀调校

1)安全阀调试定压按旧安全阀调试定压编制，新安全阀调试定压执行安全阀调试定压项目，定额基价乘以系数0.90。

2)安全阀调试定压按弹簧式安全阀调试定压编制，先导式、重锤式安全阀调试定压执行安全阀调试定压项目，定额基价乘以系数1.30。

3)呼吸阀调试定压执行安全阀调试定压项目，定额基价乘以系数0.60。

4)安全阀背压试验执行安全阀调试定压相应项目，定额基价乘以系数0.50。

(7)阀门场外运输阀门场外运输按运输距离为5千米以内的普通阀门进行编制，带驱动装置阀门和调节阀门场外运输执行阀门场外运输项目，定额基价乘以系数1.30。

(8)本章定额项目（阀门场外运输除外）按不同类型、不同压力，以“个”为计量单位计算，阀门场外运输项目以“10个”为计量单位计算。

### （四）法兰检修（定额第四章）

1.法兰检修分为法兰换垫，密封面修复，螺栓清洗及保养，不锈钢法兰、垫片及螺栓浸泡脱脂四节。

(1)法兰换垫包括低中压法兰换垫、高压法兰换垫、超高压法兰换垫。(2)密封面修复。

(3)螺栓清洗及保养。(4)不锈钢法兰、垫片及螺栓浸泡脱脂包括不锈钢法兰浸泡脱脂、不锈钢垫片浸泡脱脂、不锈钢螺栓浸泡脱脂。

2.本章定额不包括下列工作内容(1)螺栓破坏性拉伸试验和表面裂纹渗透检测。

(2)脱脂槽的制作、安装。

(3)脱脂废液处理。

3.本章定额修订情况

(1)法兰换垫中高压、超高压法兰换垫项目增加定力距紧固螺栓工作内容。

(2)密封面修复按人工及机械修复进行分类列项。

(3)螺栓清理及保养和不锈钢法兰、垫片及螺栓浸泡脱脂按在甲方指定场地作业进行编制。

4.基础数据测算和取定

(1)低中压法兰换垫项目在2009版检修定额的基础上定额含量适当下调。

(2)高压、超高压法兰换垫项目在编制中增加“液压扳手紧固螺栓”的内容，并增加了相应人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量。修订数据参考石化企业提供的施工方法和消耗结合现场实际情况进行取定。

(3)密封面修复，螺栓清理及保养和不锈钢法兰、垫片及螺栓浸泡脱脂参考石化企业提供的施工方法和消耗结合现场实际情况进行取定。

5.使用定额中应注意的问题

(1)低中压法兰换垫定额按公称压力小于6.4MPa编制，公称压力为6.4MPa≤P＜10MPa时，执行低中压法兰换垫项目，定额基价乘以系数1.50。

(2)低中压法兰换垫按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

(3)玻璃钢法兰、衬里法兰换垫，执行低中压法兰换垫项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.50。

(4)密封面机械修复定额按碳钢法兰密封面编制，不锈钢法兰密封面机械修复执行本定额项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

(5)密封面机械修复定额按法兰面水平向上修复编制，法兰面垂直或向下修复执行定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，槽类多加工面法兰密封面修复执行定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

(6)法兰换垫项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，法兰换垫项目定额基价乘以系数0.75，手工锯螺栓另计。

(7)法兰换垫、密封面修复、不锈钢法兰、垫片浸泡脱脂，以“个”为计量单位计算。

(8)螺栓清洗及保养、不锈钢螺栓浸泡脱脂，以“10套”为计量单位计算。

### （五）带压检修（定额第五章）

1.带压检修内容包括

(1)带压密封包括管道注剂法密封、法兰注剂法密封、填料函注剂法密封、管道紧固法密封（钢丝绳）、法兰紧固法密封（钢丝绳）、包盒子密封、粘接密封；

(2)带压开孔；

(3)带压封堵；

(4)管道冷切割。

2.本章定额修订情况

(1)带压检修本次定额编制主要根据相应的带压开孔子目、封堵设备投入水平、技术水平、作业风险以及现场施工情况等因素进行测算。

(2)根据现场实际操作增加管道冷切割项目。

3.基础数据测算和取定

(1)带压开孔项目按管道材质为碳钢、管道壁厚≤16mm、介质温度T≤80℃、设计压力P≤2.5MPa、垂直向下工位作业编制。

(2)带压封堵项目按筒式封堵、管道材质为碳钢、管道壁厚≤16mm、介质温度T≤80℃、设计压力P≤2.5MPa、垂直向下工位作业编制，根据石化企业调研数据结合现场实际情况综合取定。

(3)带压密封项目在2009版检修定额的基础上，结合实际工况对工料机含量重新测算取定。

4.使用定额的有关规定

(1)本章定额使用说明

1)本章定额项目按生产运行中施工编制，不再执行生产运行期间的检修调整系数。

2)带压密封适用设计压力为-0.1MPa≤P≤35MPa，适用温度为-180℃≤T≤800℃，适用公称直径为50mm≤DN≤500mm。

3)带压开孔、封堵适用管道材质为碳钢、合金钢、不锈钢等，适用介质为水、水蒸气、氮气、石油制品、天然气等，适用温度为-10℃≤T≤150℃，适用设计压力为0MPa≤P≤5MPa。

4)管道冷切割适用管道材质为碳钢、合金钢、不锈钢等。

5)涉及带压维修需进行土石方开挖与恢复、隔热、防腐拆除与恢复、脚手架搭设与拆除工作，按实另行结算。

(2)带压密封（本章第一节）

1)带压密封作业介质具有毒害性、腐蚀性、易燃易爆性或密封部位外壁温度超过150℃需采用特殊防护措施时，执行定额项目人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20，不再执行总说明中佩戴空气呼吸器施工作业降效规定。

2)高压管道、法兰、填料函注剂法密封，执行P＜10.0MPa子目，定额基价乘以系数1.50。

3)管道弯头、三通、阀体、法兰焊口等特殊位置的注剂法密封执行管道注剂法密封项目，密封注剂、注剂阀消耗量按实计取，定额人工工日、机械台班消耗量按下式调整：人工、机械调整系数=实际注剂量/定额注剂量。

4)公称直径＞DN500的管道、法兰、填料函注剂法密封项目，执行相应注剂法密封定额DN500项目，定额基价按下式调整：人工、材料、机械调整系数=实际公称直径/DN500。

5)设备本体法兰（如换热器头盖法兰等）公称直径＞DN500的注剂法密封作业，执行相应法兰注剂法密封DN500子目，密封注剂、注剂阀、夹具消耗量按实计取，定额人工工日、机械台班消耗量按下式调整：人工、机械调整系数=实际注剂量/DN500注剂量。

6)采用风镐捻缝密封作业的，根据实际捻缝长度（圆形等非直线部位可换算为周长）执行管道注剂法密封相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.70，不计主材费用。

7)自密封阀门带压密封，执行管道注剂法密封相应子目，定额人工工日消耗量乘以系数2.0，材料、机械台班消耗量乘以系数0.50。

8)注剂法密封夹具调整规定

①注剂法密封夹具定额按碳钢材质加工制作编制，实际采用耐腐蚀、耐高温或耐低温金属材料时，夹具钢材价格按实调整，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

②管道夹具长度定额按≤100mm编制，实际使用加长夹具时，定额基价按下式调整：人工、材料、机械调整系数=夹具实际长度(mm)/100。

③注剂法密封夹具厚度定额按＜60mm编制，60mm≤夹具厚度＜120mm时，夹具消耗量乘以系数2.0。

④注剂夹具设计制作或安装后不注入密封注剂的，执行注剂法密封相应项目，注剂工器具、注剂阀和密封注剂不计算，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.70。

9)超出质保期后发生二次泄漏需补充密封注剂处理时，执行注剂法密封相应项目，计取人工工日、密封注剂、注剂工器具、注剂阀消耗量并乘以系数0.3，钢板δ30、双头带帽螺栓等不计算。

10)带压密封按不同密封方式，以“处”为计量单位计算。

(3)带压开孔（本章第二节）

1)本节定额不包括下列工作内容

①土石方开挖、回填及地基处理。

②管道承重支座制作及安装。

③管道内介质排空及置换。

④管道隔热、防腐等拆除、恢复。

⑤管道补强圈的安装及焊接。

⑥管道壁厚＞16mm、介质温度T＞150℃及设计压力P＞5.0MPa的带压开孔工作。

2)带压开孔按管道材质为碳钢、管道壁厚≤16mm、介质温度T≤80℃、设计压力P≤2.5MPa、垂直向下工位作业编制，实际情况不同时，定额人工工日、材料、机械台班消耗量的降效增加系数按下表计取。

| 调整因素     | 压力区间         | 温度区间    | 介质                         | 工位因素           |
| ------------ | ---------------- | ----------- | ---------------------------- | ------------------ |
| -            | 2.5MPa＜P≤5.0MPa | 80℃＜T≤150℃ | 有毒害性、腐蚀性和易燃易爆性 | 垂直向上或水平方向 |
| 降效增加系数 | 0.5              | 0.3         | 0.2                          | 0.3                |

说明：1.上述各种调整因素同时发生时，降效增加系数为累加关系。
2.不再执行总说明中佩戴空气呼吸器施工作业降效规定。

3)带压开孔区分不同规格，以“个”为计量单位计算。

(4)带压封堵（本章第三节）

1)本节定额不包括下列工作内容

①土石方开挖、回填及地基处理。

②管道承重支座制作及安装。

③旁通管道制作、安装、拆卸。

④旧管道改造或阀门拆卸、安装。

⑤管道内介质排空及置换。

⑥管道防腐、保温等拆除、恢复。

⑦管道壁厚＞16mm、介质温度T＞150℃及设计压力P＞5.0MPa的带压开孔工作。

2)带压封堵按筒式封堵、管道材质为碳钢、管道壁厚≤16mm、介质温度T≤80℃、设计压力P≤2.5MPa、垂直向下工位作业编制，实际情况不同时，定额人工工日、材料、机械台班消耗量的降效增加系数按下表计取。

| 项目名称     | 压力区间         | 温度区间   | 特殊介质                     | 工位因素           | 管道材质 |
| ------------ | ---------------- | ---------- | ---------------------------- | ------------------ | -------- |
| 影响因素     | 2.5MPa＜P≤5.0MPa | 80℃≤T≤150℃ | 有毒害性、腐蚀性和易燃易爆性 | 垂直向上或水平方向 | 不锈钢   |
| 降效增加系数 | 0.5              | 0.3        | 0.2                          | 0.3                | 0.3      |

说明：1.上述各种调整因素同时发生时，降效增加系数为累加关系。
2.不再执行总说明中佩戴空气呼吸器施工作业降效规定。

3)管径＜DN80的带压夹管封堵项目，执行带压封堵DN80子目，定额基价乘以系数0.30。

4)带压封堵区分不同规格，以“个”为计量单位计算。

(5)管道冷切割（本章第四节）

1)管道冷切割按水切割、爬管切割、分瓣式切割等综合取定进行编制，实际不同时，由甲乙双方协商解决。

2)管道冷切割区分不同规格，以“口”为计量单位计算。

### （六）拆除（定额第六章）

1.拆除分为保护性拆除和非保护性拆除两节。

2.本章定额修订情况

(1)本次检修定额以2009版行业检修定额为基础，结合现场实际情况进行完善和修改。

(2)根据现场实际操作增加注胶夹具拆除及清胶和堵漏盒子拆除项目。

3.基础数据测算和取定

(1)保护性拆除按2009版行业检修定额人工、材料、机械消耗乘以适当系数，并结合实际作相应调整。

(2)非保护性拆除项目按2009版行业检修定额及现场实际情况进行取定。

4.使用定额的有关规定

(1)本章定额使用说明

1)管道、管件及阀门拆除项目已组合拆除后的封口工作。

2)阀门拆除、成品法兰管道、成品法兰管件项目螺栓全部采用手工锯螺栓施工时，阀门拆除、成品法兰管道、成品法兰管件项目定额基价乘以系数0.50，手工锯螺栓另计。

(2)保护性拆除（本章第一节）

1)本节定额内容包括：低中压管道保护性拆除、高压管道保护性拆除、低中压管件保护性拆除、高压管件保护性拆除、低中压阀门保护性拆除、高压阀门保护性拆除、低中压法兰保护性拆除、高压法兰保护性拆除、管道支吊架保护性拆除、手工锯螺栓、手工锯管道保护性拆除、注胶夹具拆除及清胶、堵漏盒子拆除。

2)法兰阀门拆除包括2副法兰用螺栓和2个垫片的拆除费用。

3)带驱动装置阀门（调节阀除外）拆除定额按整体拆除编制，单独拆卸驱动装置时，执行带驱动装置阀门（调节阀除外）定额项目，定额基价乘以系数0.50。

4)呼吸阀拆除执行本节低中压法兰阀门定额项目，定额基价乘以系数0.60。

5)管道（金属软管除外）及手工锯管道保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

6)金属软管保护性拆除按螺纹连接和法兰连接分别列项，以“根”为计量单位计算。

7)管件保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10个”为计量单位计算。

8)阀门保护性拆除按不同类型、不同压力，以“个”为计量单位计算。

9)法兰保护性拆除按不同材质、不同压力，以“副”为计量单位计算。

10)管道支吊架保护性拆除以“吨”为计量单位计算。

11)手工锯螺栓以“10套”为计量单位计算。

(3)非保护性拆除（本章第二节）

1)本节定额内容包括：低中压管道非保护性拆除、高压管道非保护性拆除、管道支吊架非保护性拆除。

2)管道（金属软管除外）非保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

3)金属软管非保护性拆除按螺纹连接和法兰连接分别列项，以“根”为计量单位计算。

4)管道支吊架非保护性拆除以“吨”为计量单位计算。

### （七）安装（定额第七章）

1.安装分为管道安装、管件安装、阀门安装、法兰安装、管道试压、吹扫、清洗、检测及焊口热处理、其它制作安装项目七节。

2.本章定额修订情况

(1)本次检修定额以2019版行业安装定额为基础，结合检修工程特点进行修编。

(2)本章定额修订参照2009版检修定额的相应项目定额含量，考虑检修现场、工期、环境等因素，经测算对人工、材料、机械进行调整。

(3)对各种材质的管道及其组成件的安装、检测等进行补充完善。

3.基础数据测算和取定

(1)管道取定长度见下表。

| 序号 | 管道名称         | 取定长度（米） |
| ---- | ---------------- | -------------- |
| 1    | 碳钢、合金钢管   | 9              |
| 2    | 不锈钢管         | 8              |
| 3    | 碳钢板卷管       | 6              |
| 4    | 不锈钢板卷管     | 5              |
| 5    | 铝管、铝板卷管   | 6              |
| 6    | 铜管、铜板卷管   | 6              |
| 7    | 塑料管           | 4              |
| 8    | 玻璃钢管         | 6              |
| 9    | 承插铸铁管DN≤250 | 4              |
| 9    | DN≤300           | 5              |
| 10   | 金属骨架复合管   | 8              |
| 11   | 镍基合金钢管     | 5              |
| 12   | P91管            | 6              |
| 13   | 不锈钢复合钢管   | 5              |
| 14   | 钛管             | 6              |
| 15   | 成品法兰管道     | 2.5            |
| 16   | 双相不锈钢管     | 6              |

(2)壁厚的取定1)无缝碳钢管、不锈钢管、合金钢管管材规格及壁厚取定主要是根据石油化工企业钢管尺寸系列，结合典型石化装置中不同的压力、温度、介质的管道，及设计所选用的壁厚情况进行综合取定。碳钢、合金钢管、不锈钢管壁厚取定表

| 公称直径(DN) | 低压碳钢、合金钢 | 低压不锈钢 | 中压碳钢、合金钢 | 中压不锈钢管 | 高压碳钢管 | 高压合金钢、不锈钢管 |
| ------------ | ---------------- | ---------- | ---------------- | ------------ | ---------- | -------------------- |
| 15           | 3                | 2.5        | 4                | 3.5          | 5          | 5                    |
| 20           | 3                | 2.5        | 4                | 3.5          | 5.5        | 5                    |
| 25           | 3.5              | 3          | 4.5              | 4            | 6.5        | 6                    |
| 32           | 3.5              | 3          | 5                | 4.5          | 6.5        | 6                    |
| 40           | 4                | 3.5        | 5                | 4.5          | 7          | 6.5                  |
| 50           | 4                | 3.5        | 5.5              | 5            | 8.5        | 7.5                  |
| 65           | 5                | 4          | 6.5              | 5.5          | 9.5        | 8.5                  |
| 80           | 5                | 4          | 7                | 6            | 11         | 10                   |
| 100          | 6                | 5          | 7                | 6.5          | 14         | 12.5                 |
| 125          | 6.5              | 5          | 8                | 7            | 15         | 13                   |
| 150          | 7                | 6          | 9.5              | 8            | 16         | 14                   |
| 200          | 7                | 6.5        | 10               | 9            | 20         | 18                   |
| 250          | 8                | 6.5        | 12               | 11           | 25         | 22                   |
| 300          | 8.5              | 6.5        | 14               | 12           | 28         | 25                   |
| 350          | 9.5              | 8          | 15               | 13           | 32         | 28                   |
| 400          | 9.5              | 8          | 17               | 15           | 36         | 32                   |
| 450          | 11               | 8          | 19               | 16           | 40         | 35                   |
| 500          | 13               | 9.5        | 20               | 17.5         | 45         | 38                   |
| 550          | 13               | 9.5        | 22               | 19.5         | 48         | 42                   |
| 600          | 14               | 9.5        | 25               | 21.5         | 52         | 45                   |
| 700          | 16               | 13         | 25               | 21.5         | 56         | 49                   |
| 800          | 16               | 13         | 27               | 24           | 60         | 54                   |

注：①P91管壁厚取定同合金钢管壁厚。
②镍基合金管壁厚取定同不锈钢管壁厚

2)钛及钛合金管、铜及铜合金管、铝铝及铝合金管壁厚取定见下表。

| 低压钛及钛合金管 | 低压钛及钛合金管 | 中压铜及铜合金管 | 低压铜及铜合金管 | 铝及铝合金管 |
| ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ------------ |
| 21.7×2.8         | 21.7×2.8         | 21.7×3.7         | 12×1.5           | 12×2.5       |
| 27.2×2.9         | 27.2×2.9         | 27.2×3.9         | 20×2             | 20×3         |
| 34×3.4           | 34×3.4           | 34×4.5           | 30×2             | 30×3         |
| 42.7×3.6         | 42.7×3.6         | 42.7×4.9         | 40×2             | 40×3         |
| 48.6×3.7         | 48.6×3.7         | 48.6×5.7         | 50×2.5           | 50×4         |
| 60.3×3.9         | 60.3×3.9         | 60.5×5.5         | 65×2.5           | 65×4         |
| 76.3×5.2         | 76.3×5.2         | 76.3×7           | 75×3             | 75×5         |
| 89.1×5.5         | 89.1×5.5         | 89.1×7.6         | 85×3             | 85×5         |
| 114.3×6          | 114.3×6          | 114.3×8.6        | 100×4            | 100×6        |
| 141×6.6          | 141×6.6          | 141×6.6          | 120×4            | 120×6        |
| 165.2×7.1        | 165.2×7.1        | 165.2×11         | 150×4            | 150×6        |
| 216.3×8.2        | 216.3×8.2        | 216.3×12.7       | 185×4            | 185×6        |
| 267.4×9.3        | 267.4×15.1       | 200×6            | 200×8            | 250×8        |
| 318.5×10.3       | 318.5×17.4       | 250×6            | 250×8            | 285×8        |
| 355.6×11.1       | 355.6×19.0       | 300×6            | 300×8            | 325×8        |
| 406.4×12.7       | 406.4×21.4       |                  |                  | 350×10       |
| 457×12.7         | 457×21.4         |                  |                  | 410×10       |
| 508×12.7         | 508×21.4         |                  |                  |              |
| 610×14           | 610×23           |                  |                  |              |
| 711×14           | 711×23           |                  |                  |              |
| 813×16           | 813×25           |                  |                  |              |

3)板卷管壁厚取定表

| 碳钢板卷管低压 | 碳钢板卷管中压 | 不锈钢板卷管低压 | 不锈钢板卷管中压 | 铜板卷管 | 铝合金板卷管 |
| -------------- | -------------- | ---------------- | ---------------- | -------- | ------------ |
| 219×4          | 219×5.5        | 219×4            | 219×5.5          | 155×3    | 159×6        |
| 273×6          | 273×8          | 273×4            | 273×6            | 205×3    | 219×6        |
| 325×6          | 325×8          | 325×4            | 325×6            | 255×4    | 273×6        |
| 356×8          | 356×11         | 356×5            | 356×7.5          | 305×4    | 325×6        |
| 406×8          | 406×11         | 406×5            | 406×7.5          | 355×4    | 377×6        |
| 457×8          | 457×11         | 457×5            | 457×7.5          | 405×4    | 426×6        |
| 508×8          | 508×11         | 508×5            | 508×7.5          | 505×4    | 478×6        |
| 610×9          | 610×12         | 610×6            | 610×9            |          | 529×6        |
| 711×9          | 711×12         | 711×6            | 711×9            |          | 630×6        |
| 813×9          | 813×12         | 813×6            | 813×9            |          | 720×6        |
| 914×10         | 914×13         | 914×7            | 914×10           |          | 820×8        |
| 1016×10        | 1016×13        | 1016×8           | 1016×11          |          | 920×8        |
| 1219×11        | 1219×15        | 1219×9           | 1219×12          |          | 1020×8       |
| 1422×12        | 1422×16        | 1422×10          | 1422×13          |          |              |
| 1626×12        | 1626×16        | 1626×10          | 1626×13          |          |              |
| 1829×12        | 1829×16        | 1829×10          | 1829×13          |          |              |
| 2032×12        | 2032×16        | 2032×10          | 2032×13          |          |              |
| 2235×12        | 2235×16        |                  |                  |          |              |
| 2438×12        | 2438×16        |                  |                  |          |              |
| 2642×14        | 2642×19        |                  |                  |          |              |

4)TP321/347厚壁不锈钢管规格壁厚取定见下表。

| 公称直径(DN) | 规格   | 公称直径(DN) | 规格   |
| ------------ | ------ | ------------ | ------ |
| 20           | 27×7.8 | 250          | 273×39 |
| 25           | 34×11  | 300          | 325×45 |
| 40           | 48×11  | 350          | 356×48 |
| 50           | 50×11  | 400          | 406×54 |
| 80           | 89×18  | 450          | 457×60 |
| 100          | 114×18 | 500          | 508×62 |
| 150          | 168×27 | 600          | 610×77 |
| 200          | 219×29 | 700          | 711×88 |

(3)直管及管件的管口含量取定1)直管的管口含量取定表单位：10米

| 序号 | 项目                       | 切口 | 坡口 | 接口 | 说明             |
| ---- | -------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---------------- |
| 1    | 碳钢管、不锈钢管、合金钢管 | 0.5  | 2.84 | 1.42 | 钢管长度综合取定 |
| 2    | 钛管、铜管                 | 0.5  | 2.84 | 1.42 |                  |
| 3    | 铝合金管、铝板卷管         | 1    | 2.84 | 1.42 |                  |
| 4    | 碳钢板卷管DN200-600        | 0.5  | 3.12 | 1.56 |                  |
| 4    | 碳钢板卷管DN700-900        | 1    | 3.92 | 1.96 |                  |
| 4    | 碳钢板卷管DN1000-1400      | 0.6  | 4.96 | 2.48 |                  |
| 4    | 碳钢板卷管DN1600-2600      | 0.5  | 4.76 | 2.38 |                  |
| 5    | 不锈钢板卷管               | 1    | 4.4  | 2.2  |                  |
| 6    | 铜板卷管                   | 1    | 4    | 2    |                  |
| 7    | 有缝低温钢管               | 0.5  | 2.84 | 1.42 |                  |
| 8    | 塑料管                     | 1    | 6.4  | 3.2  |                  |

2)各种材质管件的管口含量取定表单位：件

| 序号 | 项目           | 切口 | 坡口 | 接口 | 说明                                     |
| ---- | -------------- | ---- | ---- | ---- | ---------------------------------------- |
| 1    | 各种钢管的管件 | 1    | 2.06 | 2.06 | 按弯头、三通、异径管、接头及管帽综合取定 |
| 2    | 钛管件         | 1    | 2.06 | 2.06 | 同上                                     |
| 3    | 铝合金管件     | 1    | 2.21 | 2.21 | 沿用全统数据                             |
| 4    | 铝合金板卷管件 | 1    | 2.15 | 2.15 | 同上                                     |
| 5    | 铜管件         | 1    | 2.24 | 2.24 | 同上                                     |
| 6    | 铜板卷管件     | 1    | 2.26 | 2.26 | 同上                                     |
| 7    | 塑料管件       | 1    | 2.06 | 2.06 | 同上                                     |

3)综合管件的管口含量取定表单位：个

| 序号 | 项目   | 切口 | 坡口 | 接口 | 说明                     |
| ---- | ------ | ---- | ---- | ---- | ------------------------ |
| 1    | 弯头   | 1    | 2    | 2    | 按不同管径分别计算后综合 |
| 2    | 三通   | 1    | 2.85 | 2.85 |                          |
| 3    | 异径管 | 1    | 1.67 | 1.67 |                          |
| 4    | 管接头 | 1    |      | 2    |                          |
| 5    | 管帽   |      |      | 1    |                          |

(4)管道重量计算公式表



| 序号 | 管道材质                                                     | 计算公式            | 备注                                       |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------- | ------------------------------------------ |
| 1    | 有缝碳钢、合金钢管道                                         | W=0.02442×δ×(φ-δ)×L | W：重量(kg)                                |
| 2    | 无缝碳钢、合金钢、不锈钢管道、碳钢板卷管、不锈钢板卷管、有缝低温钢管 | W=0.02466×δ×(φ-δ)×L | φ：外径(mm)                                |
| 3    | 钛管                                                         | W=0.01417×δ×(φ-δ)×L | δ：壁厚(mm)                                |
| 4    | 铝及铝合金管、铝及铝合金板卷管                               | W=0.0087×δ×(φ-δ)×L  | L：长度(m)                                 |
| 5    | 铜管、铜板卷管                                               | W=0.0279×δ×(φ-δ)×L  | L=1时，1000/W即为该管道吨长度含量（米/吨） |

(5)阀门、法兰磅级、公称压力对照表

| 磅级CL(Psi)     | 150  | 300       | 400  | 600  | 900  | 1500 | 2500 |
| --------------- | ---- | --------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 公称压力PN(MPa) | 2    | 2.5、4、5 | 6.4  | 10   | 15   | 25   | 42   |

注：磅级-美标压力标准、公称压力-国标压力标准。

5.使用定额的有关规定

(1)本章定额使用说明

1)伴热管道安装变向按煨弯编制，采用成品管件连接时，执行相应材质及焊接方式的管道、管件安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

2)非法兰式节流装置安装执行管件安装相应项目；法兰式节流装置安装执行法兰安装相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30。

3)LNG装置的不锈钢组成件安装执行不锈钢组成件安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，焊材单价按实调整。

4)中压螺纹连接管道、管件安装，执行低压螺纹连接管道、管件安装项目，定额基价乘以系数1.20。

(2)管道安装（本章第一节）

1)有缝钢管安装包括封头、补芯安装。

2)成品法兰管道安装包括可调段的预制安装。

3)成品衬里管道安装执行成品法兰管道安装相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.50。

4)螺旋缝卷管安装执行板卷管相应项目，定额基价乘以系数0.88，使用焊材不同时，焊材单价按实调整。5)低中压成品法兰管道安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

6)管道安装（金属软管除外）区分不同压力等级、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以“10米”为计量单位计算，不扣除管件、阀门、法兰等所占长度；金属软管安装按不同压力等级、连接形式、规格，以“根”为计量单位计算。

7)套管安装，内、外管及跨接管分别计算工程量；外管及跨接管按相应管道安装项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

8)管廊管道、地下管网、钛及钛合金管道、镍基合金管道、不锈钢复合钢管道安装主材用量按施工图净用量加规定的损耗量计算。

(3)管件安装（本章第二节）

1)管件安装项目已综合考虑弯头、三通、异径管、管帽、焊接盲板等管口含量，执行时不得调整。

2)长度不足1米短管安装执行管件安装相应项目。

3)夹套管的外套管件（两半）安装，执行定额按1个考虑（2半为1个），适用于两半封闭短管安装；与内管连接的封头（端板）、垫板均按1个管件执行定额。

4)仪表一次部件安装执行本章定额管件安装相应项目，定额基价乘以系数0.70。

5)温度计扩大管制作安装执行本章定额管件安装相应项目，定额基价乘以系数1.50。

6)成品衬里管件安装执行成品法兰管件安装相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.50。

7)螺旋缝卷管件安装执行板卷管件相应项目，使用焊材不同时，焊材单价按实调整。

8)主管开孔接凸台执行管件安装相应项目，定额基价乘以1.30系数。

9)低中压成品法兰管件安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

10)各种管件按不同压力等级、材质、连接形式、规格，以“10个”为计量单位计算。

11)主管开孔接支管、凸台或管接头时，按支管、凸台或管接头管径执行1个管件安装相应项目。

(4)阀门安装（本章第三节）

1)定额不包括的内容

①阀体检测。

②阀杆密封填料更换。

③法兰阀门螺栓冷、热态紧固。

2)法兰阀门安装包括1个垫片和1副法兰用螺栓的安装。

3)焊接阀门安装是按碳钢焊接阀门编制，采用合金钢焊接阀门，执行焊接阀门相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.15，采用不锈钢焊接阀门，执行焊接阀门相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30，焊材单价按实调整。4)限流孔板、8字盲板安装执行阀门安装相应项目，定额基价乘以系数0.40。5)流量计安装执行调节阀门安装相应项目。

6)减压阀安装按高压侧规格执行定额相应项目。

7)带驱动装置阀门（调节阀除外）安装定额按整体安装编制，单独安装驱动装置时，执行带驱动装置阀门（调节阀除外）定额项目，定额基价乘以系数0.50。

8)低中压阀门安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.20。

9)各种阀门按不同压力、连接形式、规格，以“个”为计量单位计算。

10)各种法兰阀门安装与配套法兰的安装，分别计算工程量。

(5)法兰安装（本章第四节）

1)法兰安装包括一个垫片和一副法兰用螺栓的安装。

2)翻边活动法兰、焊环活动法兰执行相应材质对焊法兰安装项目，翻边短管、焊环主材费另计。

3)全加热套管法兰安装按内管规格执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数2.0。

4)单片法兰安装执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数0.61；法兰盖安装按单片法兰安装考虑，主材费另计。

5)中压螺纹连接法兰、平焊法兰安装，执行低压法兰安装相应项目，定额基价乘以系数1.20。

6)低中压法兰安装按未使用液压扳手紧固螺栓编制，使用液压扳手定力矩紧固时，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.40。

7)各种法兰安装按不同压力、材质、连接形式、规格，以“副”为计量单位计算。

(6)管道压力试验、吹扫与清洗（本章第五节）

1)本节定额项目包括源动力（提供水、汽、风）至系统间的临时联通管道、阀门、螺栓等拆装及材料摊销，不包括系统内临时串通管、排放管线拆装及材料摊销。

2)管道液压试验用介质是按水编制，采用其它介质，介质可按实调整。

3)管道油清洗项目包括油清洗系统连接和滤油机用橡胶管的摊销，不包括管内除锈。4)爆破吹扫使用空气压缩机超过100立方米/分钟时，按实另计，扣除定额中空气压缩机。

5)管道脱脂项目不包括脱脂槽的制作和拆装。

6)管道压力试验、吹扫、清洗，依据设计压力、规格，以“100米”为计量单位计算。

(7)检测及焊口热处理（本章第六节）

1)本节定额内容包括：测厚、光谱分析、腐蚀检测、管材表面无损检测、焊缝无损检测、配合检测焊缝人工打磨、配合管材表面检测翻转、焊口预热及后热、焊缝热处理、硬度测定。

2)定额不包括的内容①固定射线检测仪器使用的各种支架制作。

②超声波（含TOFD和相控阵）检测对比及模拟试块制作。

③管道测厚、硬度测定、光谱分析、腐蚀检测项目中的保温拆除及恢复工作。

3)管道测厚已考虑环境、温度因素，不得执行生产运行期间的检修调整系数。

4)X射线、γ射线检测项目的技术等级定额按A、AB级综合考虑，实际检测技术等级要求为B级时，执行相应检测项目，定额基价乘以系数1.80。

5)超声波（含TOFD和相控阵）检测项目的技术等级定额按A、B级综合考虑，实际检测技术等级要求为C级时，执行相应检测项目，定额基价乘以系数1.80。

6)超声波（含TOFD和相控阵）检测焊缝及热影响区打磨，执行配合检测焊缝人工打磨项目。

7)焊口预热及后热项目不作后热时，定额基价乘以系数0.87。

8)焊接管托的预热及后热、热处理，执行管道焊口预热及后热、焊缝热处理相应项目，定额基价乘以系数0.65。

9)辫式加热器预热及后热、热处理，执行绳状加热器预热及后热、热处理相应项目。

10)管道测厚、光谱分析，以“点”为计量单位计算。

11)漏磁腐蚀检测，以“米”为计量单位计算。

12)低频导波腐蚀检测，以“处”为计量单位计算。

13)管材表面无损检测按规格，以“10米”为计量单位计算。

14)X射线、γ射线检测，按管材的双壁厚执行相应子目，以“10张”为计量单位计算。

15)焊缝超声波、磁粉和渗透检测按规格，以“10口”为计量单位计算。

16)管道焊接预热、后热和焊缝热处理按不同材质、规格，以“10口”为计量单位计算。

17)硬度测定以“10点”为计量单位计算。

(8)其它制作安装项目（本章第七节）

1)弹簧式管架制作安装中弹簧组件按成品考虑。

2)采用成型钢管焊接的异型管架制作安装执行一般管架制作安装项目，定额基价乘以系数1.30。

3)一般管架制作安装项目定额按碳钢材质编制，不锈钢管、有色金属管、非金属管的管架制作安装执行一般管架制作安装项目，定额基价乘以系数1.10，焊材单价按实调整。

4)管道支吊架制作、安装比例,一般管架：制作占65%，安装占35%。

5)夹套管的定位板制作安装执行一般管架（100kg以内）制作安装项目。

6)三通补强圈制作与安装项目定额按正三通支管管径编制，斜支管三通补强圈制作与安装执行三通补强圈制作与安装项目，定额基价乘以系数1.25。

7)阻尼器制作安装执行弹簧式管架制作安装项目。

8)管道支吊架制作安装，以“100千克”为计量单位计算。

9)高合金焊口内部充氩保护按不同规格，以“10口”为计量单位计算。

10)冷排管制作与安装，以“米”为计量单位计算。

11)套管制作安装按不同规格，以“个”为计量单位计算。

(9)材料损耗率表

| 序号 | 名称             | 损耗率(%) | 序号 | 名称              | 损耗率(%) |
| ---- | ---------------- | --------- | ---- | ----------------- | --------- |
| 1    | 中、低压碳钢管   | 4         | 13   | 承插铸铁管        | 2         |
| 2    | 高压碳钢管       | 3.6       | 14   | 法兰铸铁管        | 1         |
| 3    | 低中高压合金钢管 | 3.6       | 15   | P91管             | 3.6       |
| 4    | 低中高压不锈钢管 | 3.6       | 16   | TP347厚壁不锈钢管 | 3.6       |
| 5    | 不锈钢板卷管     | 4         | 17   | 钛及钛合金管      | 3.6       |
| 6    | 碳钢板卷管       | 4         | 18   | 镍基合金管        | 3.6       |
| 7    | 无缝铝管         | 4         | 19   | 不锈钢复合钢管    | 4         |
| 8    | 铝板卷管         | 4         | 20   | 螺纹管件          | 1         |
| 9    | 无缝铜管         | 4         | 21   | 螺纹阀门DN20以下  | 2         |
| 10   | 铜板卷管         | 4         | 22   | 螺纹阀门DN20以上  | 1         |
| 11   | 塑料管           | 3         | 23   | 带帽螺栓          | 3         |
| 12   | 玻璃钢管         | 2         |      |                   |           |

（八）煤化工检修项目（定额第八章）

1.煤化工检修项目包括管道检修、阀门检修、法兰检修、管道及组成件拆除、管道及组成件安装。

2.本章定额编制情况

(1)煤化工检修项目适用于煤化工装置专用管道及组成件拆除、检修、安装。

(2)本章定额修订考虑检修现场、工期、环境等因素，经测算对人工、材料、机械进行编制。

3.使用定额中应注意的问题

(1)管道堵塞疏通适用10米以内堵塞严重的管道疏通，堵塞物为结晶、粘稠固体等。

(2)管道高压水射流清焦适用1个进口清焦管道长度为30~50米。

(3)Rotofan旋管器清焦适用1个进口清焦管道长度为100米。

(4)阀门浸泡脱脂不包括阀门脱脂前的除油除锈垢及浸泡容器制造和拆除费用，脱脂剂按四氯化碳计取（单位kg），具体使用需换算时，换算式为：w=v*rw-脱脂剂重量v-容积r-选用的脱脂剂的比重脱脂剂比重：二氯乙烷1.255、三氯乙烷1.477、四氯化碳1.594、酒精0.789。

(5)咬死双头螺栓（螺杆）拆装按法兰连接螺栓的各类材质和低中高压综合取定，不包括沉头螺栓的拆装。

(6)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管道及组成件焊材单价可按实调整。

(7)TP321/TP347系列厚壁不锈钢稳定化热处理项目不适用于1次进出场热处理量少于10道口的零星项目。

(8)特殊阀门拆装适用于水煤浆气化炉锁斗阀、煤浆管线回流切断阀、气化炉和洗涤塔出口黑水切断阀及液位调节阀、闪蒸系统的液位调节阀、氧气界区切断阀。

(9)大半径弯头拆除执行第六章管道拆除相应项目。

(10)TP321/TP347系列厚壁不锈钢管道、P91厚壁管道漏点修复，以“处”为计量单位计算；焊缝漏点修复长度定额按1处150mm以内综合取定，修复长度超过150mm时，由甲乙双方协商解决。

(11)管道堵塞疏通按不同堵塞长度，以“处”为计量单位计算。

(12)管道清焦，以“10米”为计量单位计算。

(13)阀门浸泡脱脂，以“10个”为计量单位计算；阀门擦拭脱脂，以“个”为计量单位计算。

(14)Grayloc连接器检修，以“副”为计量单位计算。

(15)咬死双头螺栓（螺杆）拆装，以“套（根）”为计量单位计算。

(16)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管道拆除，以“10米”为计量单位计算。

(17)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管件拆除，以“10个”为计量单位计算。

(18)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢法兰拆除，以“副”为计量单位计算。

(19)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管道安装，按设计管道中心线的延长米长度，以“10米”为计量单位计算，不扣除管件、阀门、法兰等所占长度；主材用量，按施工图净用量加规定的损耗量计算。

(20)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢管件安装，以“10个”为计量单位计算。

(21)TP321/TP347系列厚壁不锈钢、P91合金钢法兰安装，以“副”为计量单位计算。

(22)特殊阀门拆除安装，以“台”为计量单位计算。

(23)TP321/TP347系列厚壁不锈钢稳定化热处理以“10口”为计量单位计算。

