---
title: 8.隔热防腐
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/lff80fct/
---

# 第八章隔热、防腐

《隔热、防腐》（以下简称本册定额）共分八章，包括设备、管道、钢结构的除锈、防腐、隔热、防火、衬里、阴极保护及拆除。

## 一、本册定额概述

（一）项目变化情况本册定额共8章，73项，1007个子目，各章子目数情况见下表。

（二）内容变化情况

1.本册定额是在《石油化工安装工程预算定额（2019年版）》第九册《隔热防腐工程》定额基础上设置的项目，根据2009版检修定额企业执行过程中反馈的问题以及现阶段各企业施工组织进行的修订。

2.油脂涂料涂刷、树脂涂料涂刷合并为防腐，子目减少575个；新定额防腐不再按涂料类型列项，修订时按防腐对象进行定额项目设置；增加现场底漆补口、埋地管道防腐补口、设备、管道标识涂刷项目。

3.隔热工程设备、管道隔热层厚度按最厚80mm列项，取消了100mm的保温子目；增加LNG储罐保冷、柔性保冷材料、橡塑管壳安装、橡塑板安装、带铝箔离心玻璃棉安装、FBT复合稀土材料安装、气凝胶毡安装项目；改变管道、阀门、法兰工程量计算规则，子目增加20个。

4.防火项目独立为第四章。

5.橡胶板及塑料板衬里中的设备衬里项目不再划分设备直径（1.5m以上、以下）。

6.补充阴极保护防腐项目，子目增加55个。

## 二、本册定额修订依据

（一）定额依据

1.《石油化工行业检修工程预算定额（2009年版）》第六册《隔热、防腐》；

2.《石油化工安装工程预算定额（2019年版）》第九册《隔热防腐工程》；

3.《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第十二册《刷油、防腐蚀、绝热工程》。

（二）标准、规范依据国家和中国石油化工集团有限公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.《石油化工设备维护检修规程》（2019版）；

2.《涂覆涂料前钢材表面处理表面清洁度的目视评定第1部分：未涂覆过的钢材表面和全面清除原有涂层后的钢材表面的锈蚀等级和处理等级》(GB8923.1-2011)；

3.《工业设备及管道防腐蚀工程施工规范》(GB50726-2011)；

4.《工业设备及管道防腐蚀工程施工质量验收规范》(GB50727-2011)；

5.《钢质管道内腐蚀控制规范》(GB/T23258-2020)；

6.《埋地钢质管道聚乙烯防腐层》(GB/T23257-2017)；

7.《钢质石油储罐防腐蚀工程技术规范》(GB/T50393-2017)；

8.《工业设备及管道绝热工程施工规范》(GB50126-2008)；

9.《工业设备及管道绝热工程施工质量验收标准》(GB50185-2019)；

10.《石油化工绝热工程施工质量验收规范》(GB50645-2011)；

11.《绝热用岩棉、矿渣棉及其制品》(GB/T11835-2016)；

12.《柔性泡沫橡塑绝热制品》(GB/T17794-2008)；

13.《橡胶衬里.第一部分设备防腐衬里》（GB18241.1-2014）；

14.《乙烯基酯树脂防腐蚀工程技术规范》(GB/T50590-2010)；

15.《钢结构防火涂料》(GB14907-2018)；

16.《埋地钢质管道阴极保护技术规范》(GB/T21448-2017)；

17.《石油化工设备管道钢结构表面色和标志规定》(SH/T3043-2014)；

18.《石油化工涂料防腐蚀工程施工质量验收规范》(SH/T3548-2011)；

19.《石油化工钢结构防腐蚀涂料应用技术规程》(SH/T3603-2019)；

20.《石油化工涂料防腐蚀工程施工技术规程》(SH/T3606-2011)；

21.《石油化工绝热工程施工技术规程》(SH/T3522-2017)；

22.《石油化工钢结构防火保护技术规范》(SH3137-2013)；

23.《埋地钢质管道石油沥青防腐层技术标准》（SY/T0420-1997）；

24.《埋地钢质管道环氧煤沥青防腐层技术标准》(SY/T0447-2014)；

25.《钢质管道聚烯烃胶粘带防腐层技术标准》(SY/T0414—2017)；

26.国家及石化行业现行的安全规程。

（三）其它依据

1.石化装置绝热、防腐维修项目计价依据（合同或协议）；

2.检修定额修订调研各企业反馈的意见和建议；

3.检维修、技术改造工程刷油、绝热、防腐蚀项目的施工方案；

4.现场调研隔热、防腐检修项目实测数据及调研收集的基础资料。

（四）其它资料

1.调研收集的基础资料；

2.其它相关的标准图集和技术手册。

## 三、本册定额特点及思路

（一）定额项目设置按照检修工程的特点，分别按安装、拆除、局部安装（或零星项目）进行列项及编制。

（二）定额项目未设置衬铅、搪铅、喷镀项目，如在检修工程中发生相关项目，可参考2019版安装定额，编制定额补充项目。

（三）根据检修工程的特点，在有害环境中的施工降效已综合考虑在定额消耗量中，施工与生产同时进行的施工降效，按总说明规定的系数执行。

四、本册定额使用中的共性问题

（一）使用定额的有关规定

1.生产运行期间发生的隔热、防腐，按总说明规定的系数执行。

2.定额中金属结构的除锈、防腐项目，一般钢结构适用于梯子、平台板、栏杆；大型H型钢结构适用于规格大于等于300×300(W×H)的型钢构件（包括节点材料），当其中一个尺寸大于300毫米，且单位重量大于70千克/米的型钢，执行大型H型钢结构相应项目；除上述之外的构件执行其它钢结构相应项目。管道支架、平台支撑构件（除平台板外）防腐执行其它钢结构相应项目，电气、仪表支架防腐执行一般钢结构相应项目。定额数据取定依据乙烯装置、全场系统管网、催化裂化、加氢裂化几个装置的钢结构、设备附属结构、管道支架、梯子平台进行综合取定的。

3.零星防腐（每处防腐工程量不到10平方米或100千克的项目）执行定额相应子目，人工工日定额含量按规定调整。隔热及拆除项目综合考虑了零星工作因素，执行定额不进行调整。

4.设备、管道筒体除锈、防腐面积计算式：S=L×π×D式中L-设备、管道长度；D-设备、管道直径；π一圆周率取3.14。

5.定额未包括集中防腐造成的材料在预制场与防腐场地间的中转运输，此项费用应根据实际发生的人工及机械台班办理签证进行结算。

6.集中防腐发生的除锈、防腐工程量与按定额规定的工程量计算规则计算的工程量不同，结算时按照业主委托的实际加工量计算费用。7.超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，施工高度超过20米时，超过部分增加的人工工日和机械台班按定额规定的系数计算。

（二）本册定额与其它相关册定额的关系本册定额脚手架搭设与拆除费用计取区分两种情况，计划性停产大修按检修施工费的10.45%计取，检修施工费中不包括施工队伍调遣费；生产运行期间的检修按实际搭拆工程量执行第一册《静置设备》中相应项目。

## 五、本册定额各章内容介绍

### （一）除锈（定额第一章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于检修工程中新增设备、材料金属表面的手工除锈、砂轮机除锈、喷砂除锈、抛丸除锈、水喷砂除锈及化学除锈。

2.本章定额不包括的内容因施工需要发生的二次除锈。

3.本章定额修订情况本章定额列项是在2019版安装定额第一章项目基础上进行设置的；与2009版检修定额比较，管道抛丸除锈项目区分管径（DN600以上，DN600以下）列项，增加水喷砂除锈项目，除水喷砂除锈项目，其它除锈项目按预制场集中完成考虑，喷砂除锈不再考虑烘砂工序。

4.基础数据的测算和取定

(1)手工除锈、动力工具除锈、喷砂除锈、化学除锈、抛丸除锈的工料机消耗量参考《通用安装工程消耗量定额》（2015版）的消耗量并结合调研取得的基础数据进行取定。

(2)水喷砂除锈按照水砂混合喷砂除锈机械、高压水喷砂机械两种水喷砂机械方式来列项。

1)水砂混合喷砂除锈项目除锈方式为水与砂子在喷砂罐中混合，利用压缩空气形成的压入式系统，将砂水混合物从喷嘴中高速喷出，工作压力为0.8MPa。罐中水与砂子的体积根据现场实际应用比例2.1:1取定。

2)超高压水喷砂项目除锈方式为采用超高压水喷砂机械，超高压水流在喷嘴形成的负压把砂子吸入喷嘴进行的水喷砂除锈（砂子和水分别进入喷嘴并在出口处汇合），工作压力为50MPa。为防止水喷砂除锈后的金属面返锈，水中添加缓蚀剂，定额缓蚀剂消耗量取定为水体积的1%。

5.使用定额中应注意的问题

(1)各类管件、阀件及设备上的人孔、管口及凹凸部分除锈已综合考虑在定额内。

(2)手工、动力工具除锈分为微锈、轻锈、中锈、重锈四个级别，划分标准为：微锈：全面覆盖着氧化皮而几乎没有铁锈的钢材表面。轻锈：已发生锈蚀，且部分氧化皮已经剥落的钢材表面。中锈：氧化皮已因锈蚀而剥落或者可以刮除，且少量点蚀的钢材表面。重锈：氧化皮已因锈蚀而全面剥离，且已普遍发生点蚀的钢材表面。

(3)喷砂与抛丸除锈按Sa2.5级标准编制。Sa1或Sa2级除锈定额基价乘以系数0.90；Sa3级除锈定额基价乘以系数1.10。喷砂除锈级别划分标准：Sa1级：除去金属表面的油脂和污垢，并且没有附着不牢固的氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物。Sa2级：金属表面无可见的油脂和污垢，并且氧化皮、铁锈和油漆涂层等附着物已基本清除，其残留物应是牢固附着的。Sa2.5级：完全除去金属表面的油脂、氧化皮、锈蚀产物等一切杂物，可见的阴影条纹、斑痕等残留物不得超过单位面积的5%。Sa3级：除尽金属表面上的油脂、氧化皮、锈蚀等一切杂物，呈现均一的金属本色，并有一定粗糙度。

(4)本章定额项目按表面无旧漆膜的金属面除锈列项，带旧漆膜的金属面除锈执行第七章相应项目。

(5)本章除锈（水喷砂除锈除外）是按预制场集中除锈考虑，实际为现场除锈时执行定额相应除锈项目，定额人工工日消耗量乘以系数0.90，扣除汽车式起重机台班用量。

(6)设备喷砂项目适用于制作好的设备除锈，对于原材料下料后设备制作前进行的除锈，执行设备外壁定额项目，定额基价乘以系数0.90。

(7)气柜除锈项目适用于湿式气柜预制成型半成品材料的除锈，干式气柜除锈执行设备除锈相应定额项目。

(8)抛丸除锈项目适用于已下料、切割、未焊接的材料及原材料除锈，平台板抛丸除锈执行钢板抛丸除锈定额项目。

(9)采用喷砂除锈辅助喷水降尘形式的水喷砂除锈，执行喷砂除锈项目，定额基价乘以系数1.10，水的消耗量为砂子消耗量乘以系数2.10。

(10)带保温钉的金属面手工或动力工具除锈，执行定额相应除锈项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.10。

(11)单独法兰除锈执行管道除锈定额项目，定额人工工日乘以系数1.50。

(12)因施工需要发生的二次喷砂除锈，执行喷砂除锈项目，定额基价乘以系数0.60。

6.工程量计算规则

(1)钢结构除锈定额项目按照构件类型，以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

(2)因施工需要发生的二次除锈，工程量另行计算。

### （二）防腐（定额第二章）

1.本章定额主要内容本章定额项目有管道、设备、气柜、通风管道、铸铁管、暖气片、金属结构件与玻璃布面、麻布面、白布面、石棉布面、玛蹄脂面、抹灰面等刷（喷）油漆，地下管道的沥青玻璃布、环氧煤沥青及聚烯烃胶带缠绕防腐及防腐补口、管道标识。

2.本章定额不包括的内容本章定额项目不包括除锈工序内容。

3.本章定额修订情况本章定额列项是在2019版安装定额第二章项目的基础上进行设置的；与2009版检修定额比较，将原定额的油脂涂料涂刷及树脂涂料涂刷两章定额进行合并，定额列项不再按涂料类型列项，按不同防腐对象进行项目设置，适用于不同品种的涂料防腐施工，并增加现场底漆防腐补口，设备、管道标识涂刷项目。

4.基础数据的测算和取定(1)本章定额项目按照对装置中原有设备、管道、钢结构防腐考虑，在2019版安装定额的基础上，不再综合设备、管道、结构预制阶段增加的工程量。

(2)按防腐对象进行设置的定额项目的工料机消耗量参考《通用安装工程消耗量定额》不同防腐涂料的消耗量并结合调研取得的基础数据进行取定。防腐涂料主材及稀释剂用量是按照涂料主要生产厂产品说明，考虑1.25%～1.5%的损耗率。其他材料费取定为2元／工日，其他材料费包括：补口打磨用电、钢丝砂轮、溶剂、搅拌器皿摊销费等。

(3)埋地钢制管道补口参照全国统一定额消耗量增补，并增补管道聚乙烯收缩带补口项目，工作内容包括施工准备、运料、表面清理、调配、涂刷、管口预热、加装热缩带、固定片、烘烤，电火花检测。公称直径小于或等于DN400mm的管道，防腐面积按管口长度500mm计算；公称直径大于DN500mm及小于或等于DN900mm的管道，防腐面积按管口长度600mm计算。

(4)设备、管道标识涂刷项目工作内容包括施工准备、搬运、制版、定位、模版固定、喷涂、拆除模版、场地清理。以石化典型定额子目实测资料，以及石化行业的标准、施工及验收规范、劳动组织和效率、施工技术水平、施工机具配备、物料管理控制等情况，经分析测算后取定。

(5)管道聚烯烃胶带防腐，胶带用量取定，见下表。

| 胶带宽度mm | 缠绕遍数 | 搭接取定% | 损耗% | 搭接及补口增加量% | 计算量m2 |
| ---------- | -------- | --------- | ----- | ----------------- | -------- |
| 230        | 一遍     | 50        | 2     | 10                | 22.44    |

(6)防腐涂料主材用量取定参数1)防腐涂料主材用量取定损耗率，见下表。

| 序号 | 项目名称      | 底漆损耗率% | 中间漆、面漆损耗率% |
| ---- | ------------- | ----------- | ------------------- |
| 1    | 设备          | 25          | 15                  |
| 2    | 管道          | 40          | 29                  |
| 3    | 一般钢结构    | 70          | 56                  |
| 4    | 大型H型钢结构 | 50          | 38                  |
| 5    | 其它钢结构    | 60          | 47                  |

喷涂方式涂料用量乘以系数1.16，稀释剂用量乘以系数3.0。



2)防腐涂料主材用量取定依据，见下表。

| 序号 | 涂料名称                 | 油漆类型     | 干膜厚度μm/道 | 规范号          | 备注 |
| ---- | ------------------------ | ------------ | ------------- | --------------- | ---- |
| 1    | 酚醛红丹防锈漆           | 底漆         | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 2    | 酚醛铁红防锈漆           | 底漆         | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 3    | 酚醛调合漆               | 中间漆、面漆 | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 4    | 酚醛磁漆                 | 中间漆、面漆 | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 5    | 酚醛清漆                 | 中间漆、面漆 | 30            |                 |      |
| 6    | 酚醛耐酸漆               | 中间漆、面漆 | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 7    | 酚醛银粉漆               | 中间漆、面漆 | 30            | 参SH/T3022-2011 |      |
| 8    | 醇酸红丹防锈漆           | 底漆         | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 9    | 醇酸铁红防锈漆           | 底漆         | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 10   | 醇酸云铁防锈漆           | 底漆         | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 11   | 醇酸调合漆               | 中间漆、面漆 | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 12   | 醇酸磁漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 13   | 醇酸清漆                 | 中间漆、面漆 | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 14   | 有机硅耐热漆底漆         | 底漆         | 20            | SH/T3022-2011   |      |
| 15   | 有机硅耐热漆面漆         | 中间漆、面漆 | 20            | SH/T3022-2011   |      |
| 16   | 沥青漆                   | 中间漆、面漆 | 100           | SH/T3022-2011   |      |
| 17   | 无机富锌底漆             | 底漆         | 50            | SH/T3022-2011   |      |
| 18   | 无机硅酸锌防腐涂料底漆   | 底漆         | 50            | SH/T3022-2011   |      |
| 19   | 环氧带锈底漆             | 底漆         | 30            | 参SH/T3022-2011 |      |
| 20   | 环氧银粉漆               | 中间漆、面漆 | 30            | 参SH/T3022-2011 |      |
| 21   | 环氧铁红防锈漆           | 底漆         | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 22   | 环氧红丹防锈漆           | 底漆         | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 23   | 环氧富锌底漆             | 底漆         | 50            | SH/T3022-2011   |      |
| 24   | 环氧云铁防锈漆           | 中间漆       | 100           | SH/T3022-2011   |      |
| 25   | 环氧磷酸锌防锈漆         | 底漆         | 50            | SH/T3022-2011   |      |
| 26   | 环氧玻璃鳞片防锈漆       | 底漆         | 150           | SH/T3022-2011   |      |
| 27   | 环氧玻璃鳞片中间漆       | 中间漆       | 150           | SH/T3022-2011   |      |
| 28   | 环氧玻璃鳞片面漆         | 面漆         | 150           | SH/T3022-2011   |      |
| 29   | 环氧煤沥青防腐涂料底漆   | 底漆         | 100           | SH/T3022-2011   |      |
| 30   | 环氧煤沥青防腐涂料面漆   | 中间漆、面漆 | 100           | SH/T3022-2011   |      |
| 31   | 冷固环氧树脂漆           | 中间漆、面漆 | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 32   | 环氧-酚醛树脂漆          | 中间漆、面漆 | 100           | SH/T3022-2011   |      |
| 33   | 环氧树脂漆               | 底.中.面漆   | 100           |                 |      |
| 34   | 环氧耐油抗静电防腐涂料   | 中间漆、面漆 | 100           | GB50393-2008    |      |
| 35   | 无溶剂环氧涂料           | 中间漆、面漆 | 200           | SH/T3022-2011   |      |
| 36   | 氯化橡胶底漆             | 底漆         | 35            |                 |      |
| 37   | 氯化橡胶中涂漆／面漆     | 中间漆、面漆 | 50            |                 |      |
| 38   | 氯化橡胶铝粉厚浆防锈漆   | 底漆         | 80            |                 |      |
| 39   | 氯化橡胶铁红厚浆防锈漆   | 底漆         | 80            |                 |      |
| 40   | 氯化橡胶云铁厚浆防锈漆   | 底漆         | 80            |                 |      |
| 41   | 氯化橡胶厚浆型面漆       | 中间漆、面漆 | 80            |                 |      |
| 42   | 氯化橡胶玻璃鳞片防锈漆   | 底漆         | 100           |                 |      |
| 43   | 氯化橡胶玻璃鳞片面漆     | 面漆         | 100           |                 |      |
| 44   | 高氯化聚乙烯漆（铁红）   | 底漆         | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 45   | 高氯化聚乙烯漆（云铁）   | 中间漆       | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 46   | 高氯化聚乙烯漆（磁漆）   | 面漆         | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 47   | 氯磺化聚乙烯漆底漆       | 底漆         | 30            | SH3022-1999     |      |
| 48   | 氯磺化聚乙烯漆中间漆     | 底漆         | 30            | SH3022-1999     |      |
| 49   | 氯磺化聚乙烯漆面漆       | 面漆         | 30            | SH3022-1999     |      |
| 50   | 过氯乙烯漆底漆           | 底漆         | 30            | SH3022-1999     |      |
| 51   | 过氯乙烯漆面漆           | 中间漆、面漆 | 30            | SH3022-1999     |      |
| 52   | 凉凉胶隔热漆底漆         | 底漆         | 50            | GB50393-2008    |      |
| 53   | 凉凉胶隔热漆中间漆       | 中间漆       | 60            | GB50393-2008    |      |
| 54   | 凉凉胶隔热漆面漆         | 面漆         | 30            | GB50393-2008    |      |
| 55   | 聚氨酯底漆               | 底漆         | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 56   | 聚氨酯面漆               | 中间漆、面漆 | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 57   | 丙烯酸聚氨酯底漆         | 底漆         | 50            |                 |      |
| 58   | 丙烯酸聚氨酯面漆         | 中间漆、面漆 | 30            | SH/T3022-2011   |      |
| 59   | 脂肪族聚氨酯面漆         | 中间漆、面漆 | 40            | SH/T3022-2011   |      |
| 60   | 芳香族聚氨酯面漆         | 面漆         | 40            |                 |      |
| 61   | 氟碳涂料面漆             | 面漆         | 50            |                 |      |
| 62   | 氰凝重防腐涂料底漆       | 底漆         | 30            |                 |      |
| 63   | 氰凝重防腐涂料面漆       | 中间漆、面漆 | 30            |                 |      |
| 64   | 环氧粉末                 | 底漆         | 120           | GB23257-2009    |      |
| 65   | 陶瓷微粒水性重防腐保温漆 | 底漆、面漆   | 100           |                 |      |

(7)CTPU罐底板边缘板防腐防水项目编制及基础数据取定情况如下：

1)基础面平整项目技改或检修工程中对原有储罐基础的处理，内容包括管边缘板及基础表面清理、翘板缝隙填充、破损基础的修整。不包括罐底板及壁板的金属面除锈，金属面除锈套用设备人工除锈相应子目。基础面平整按照砂浆层20mm厚度计算，取定35%的基础台面需要修补取定。翘板缝隙填充料使用胶泥，平均取定厚度15mm，对翘板面积按每平米20%变形取定。罐底边缘板权重按占基础面积的30%取定。工程量计算按基础平面加基础侧面处理的面积计算。

2)镶贴橡胶腰线：内容包括下料、安装、固定。使用膨胀钉固定，钉间距取定300mm，膨胀钉损耗量取定为5%。

3)预制安装混凝土台口线：预制、养护、支拆模板、安装。

4)安装弹性过渡缝：内容包括敷设胶管、填充胶泥。橡胶管直径20～25mm考虑，填充CTPU弹性聚氨酯专用密封材料用量剔除了胶管所占体积。使用三组分CTPU胶泥（C组分为粗橡胶颗粒），一般1万立方米以上的储罐设置过渡逢。

5)刷底胶一道：内容包括表面清理、调配、刷涂。每遍平均厚度取定100um。采用A、B双组分胶料按照平方米计算，综合考虑边缘基础的宽窄对定额的影响，定额取定边缘基础宽300mm进行测算。

6)刮胶泥2遍：内容包括调配、涂抹。每遍平均厚度取定3mm，使用三组分CTPU胶泥，C组分为细橡胶颗粒。

7)中间密封层：内容包括调配、涂刷、衬布。一般密封层为2布4油，定额项目设置为一布一油，缺少的2遍油涂刷参考面胶涂刷子目。

8)刷面胶：内容包括调配、涂刷。每遍平均厚度取定100um。

5.使用定额中应注意的问题

(1)本章项目适用于装置原有设备、管道、钢结构的防腐；更新的设备、管道、钢结构底漆防腐，按下表系数计算。

(2)各种管件、阀件和设备上人孔、管口凹凸部分的防腐蚀已综合考虑在定额内，不另行计算。

(3)防腐工程适用于不同品种的涂料。

(4)防腐涂料主材及稀释剂用量详见附录四～附录六。

(5)底漆、中间漆、面漆施工方式是按涂刷及滚涂方式取定；实际采用喷涂方式时，定额人工工日消耗量乘以系数0.45，材料消耗量乘以系数1.16，增加电动空气压缩机3m3／min喷涂机械，台班用量与调整后的人工工日一致；采用高压无气涂料喷涂时，定额人工工日消耗量乘以系数0.30，增加高压无气喷涂机，台班用量与调整后的人工工日一致。

(6)设备内防腐（涂刷），执行设备防腐相应定额项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.15。

(7)涂料涂刷需要机械通风时，增加轴流通风机(7.5kW)，台班用量按定额人工工日消耗量乘以0.60系数计算。

(8)聚烯烃胶带缠绕防腐定额项目胶带缠绕是按50%～55%搭接考虑的，如果实际搭接20%～25%，定额基价乘以系数0.65。

(9)埋地钢制管道环氧煤沥青补口、聚乙烯收缩带防腐补口的电火花检测已组合在定额内。

(10)管道补口定额项目按手工操作编制，环氧煤沥青管道补口DN400以下定额取定长度为400毫米，DN400以上定额取定长度为600毫米；聚乙烯收缩带管道补口定额取定长度为500毫米；补口长度每增减100毫米，定额人工费增减10%，材料费增减20%。

(11)涂料聚合固化定额项目按蒸汽及红外线间接聚合固化考虑，采用其它方法时，按施工方案另行计算。

(12)储罐罐底边缘板防腐防水包括底板与基础缝隙的密封填充。

(13)标志色环刷油，执行本章相应定额项目，定额人工工日消耗量乘以系数2.0。

(14)涂料表面拉毛处理（包括施工准备、打毛、表面清理等内容）执行手工除微锈相应定额项目。

(15)薄钢板风管外（或内）面防腐，定额基价乘以系数1.20；内外均防腐，定额基价乘以系数1.10（包括法兰加固框、吊托支架防腐）。

(16)通风管道薄钢板部件防腐执行一般钢结构防腐项目，定额基价乘以系数1.15。

(17)现场底漆防腐补口定额项目适用于仅作补口施工的项目。

6.工程量计算规则

(1)钢结构防腐项目按照构件类型，以“100千克”为计量单位计算，其它项目以“10平方米”为计量单位计算。

(2)储罐罐底边缘板防腐防水项目，基础面平整及底胶、中间密封层、面胶安装，以“10平方米”为计量单位计算；弹性过渡缝及橡胶腰线的安装，以“米”为计量单位计算；混凝土台口线预制安装以“立方米”为计量单位计算。

### （三）隔热（定额第三章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于设备、管道、通风管道的绝热安装。

2.本章定额修订情况本章定额列项是在2019版安装定额第三章项目的基础上进行设置的；比2009版石化检修定额第六册增加了橡塑管壳安装、橡塑板安装、带铝箔离心玻璃棉安装、LNG储罐保冷、柔性保冷材料安装项目、FBT（稀土）复合保温涂料安装、纳米气凝胶毡类材料安装项目。绝热材料按类别划分列项。硬质材料适用于珍珠岩制品、徽孔硅酸钙制品安装；纤维类制品适用于岩棉、矿棉、玻璃棉、超细玻璃棉、硅酸铝纤维管壳（板材）等；泡沫塑料制品适用于聚氨酯泡沫塑料、聚苯乙烯泡沫塑料等；纤维类散状材料适用于岩棉、矿棉、硅酸铝、超细玻璃棉等纤维类散状材料；柔性保冷材料适用于压缩系数很大，制品弯曲90。以上而不损坏的保冷材料，如1T丁腈橡胶发泡柔性保冷材料、聚烯烃弹性体发泡柔性保冷材料。设备列项分设备立式、设备卧式、球形设备，并按绝热层不同厚度分别列项；管道按管径（DN50mm以下、DN125mm以下、DN300mm以下、DN500mm以下、DN700mm以下），并按绝热层不同厚度分别列项；大于DN700mm以上的管道绝热按设备绝热考虑；设备、管道隔热层厚度按最厚80mm列项，取消了100mm的绝热子目。阀门、法兰隔热层按照捆扎法、涂抹法，喷涂发泡三种安装方式分别设置列项。阀门隔热层制作安装以“10个”为计量单位计算；法兰隔热层制作安装以“10副”为计量单位计算。

3.基础数据的测算和取定

(1)保温层的捆扎，公称直径小于或等于DN300mm的管道及设备，镀锌铁丝按直径1.2mm双股取定；公称直径大于DN300mm及小于或等于DN600mm的管道及设备，镀锌铁丝按直径1.6mm双股取定。捆扎线或钢带的计算公式：理论用量=(绝热层外径周长+150mm)×2定额用量=理论用量+理论用量×10%以φ108×50硬质瓦块材料绝热管道为例，其捆扎线或钢带的定额用量为：绝热层外径周长=(D+2δ+2δ×5%)×π=0.6688(m)定额用量=[(0.6688+0.15)+(0.6688+0.15)×10%]×2=1.8014(m)D--管道外径(m)；δ--隔热层厚度(m)；5%--绝热厚度调整系数；150mm--搭接钮扣量；10%--施工损耗率。

(2)沥青玛蹄酯涂抹，参考生产厂家提供的经验数值6kg/m2（包括损耗），因现场情况复杂保冷层面使用量调整1.05系数，金属网使用量调整1.10的系数，玻璃布面使用量调整1.20的系数取定。

(3)橡塑管壳安装、橡塑板安装、带铝箔离心玻璃棉安装定额项目工料机消耗量的取定以《通用安装工程消耗量定额》（2015版）为依据，并结合石化行业的标准、施工及验收规范、劳动组织和效率、施工技术水平、施工机具配备、物料管理控制等情况，经分析测算后取定。

(4)LNG储罐保冷、柔性保冷材料、FBT（稀土）复合保温涂料安装、纳米气凝胶毡类材料安装项目工料机消耗量的取定以现场实际收集数据为基础，通过整理分析、测算后取定。

(5)阀门盒保护层及绝热层计算参数取定，见下表。

| 序号 | 阀门盒参数取定            | DN15  | DN20  | DN25  | DN32  | DN40  | DN50  | DN65  | DN80  | DN100 |
| ---- | ------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1    | 管道外径(mm)              | 22    | 27    | 34    | 42    | 48    | 60    | 76    | 89    | 114   |
| 2    | 绝热层厚度(mm)            | 40    | 40    | 40    | 40    | 40    | 50    | 50    | 50    | 50    |
| 3    | 螺栓长度(mm)              | 75    | 85    | 90    | 95    | 100   | 100   | 110   | 120   | 125   |
| 4    | 阀门长度PN4.0(mm)         | 130   | 150   | 160   | 190   | 200   | 230   | 290   | 310   | 350   |
| 5    | 阀大盖至中心长度PN4.0(mm) | 100   | 120   | 128   | 134   | 154   | 165   | 183   | 201   | 220   |
| 6    | 阀中心至顶部高度PN4.0(mm) | 230   | 275   | 295   | 308   | 354   | 380   | 420   | 462   | 506   |
| 7    | 阀门盒长度(m)             | 0.33  | 0.37  | 0.39  | 0.43  | 0.45  | 0.48  | 0.56  | 0.6   | 0.65  |
| 8    | 阀门盒高度(m)             | 0.198 | 0.22  | 0.232 | 0.242 | 0.265 | 0.282 | 0.307 | 0.332 | 0.364 |
| 9    | 阀门盒宽度(m)             | 0.109 | 0.115 | 0.122 | 0.13  | 0.136 | 0.149 | 0.165 | 0.179 | 0.205 |

| 序号 | 阀门盒参数取定            | DN125 | DN150 | DN200 | DN250 | DN300 | DN350 | DN400 | DN450 | DN500 |
| ---- | ------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1    | 管道外径(mm)              | 140   | 168   | 219   | 273   | 325   | 356   | 406   | 457   | 508   |
| 2    | 绝热层厚度mm)             | 50    | 50    | 60    | 60    | 60    | 60    | 60    | 60    | 60    |
| 3    | 螺栓长度(mm)              | 135   | 135   | 155   | 175   | 190   | 195   | 210   | 215   | 220   |
| 4    | 阀门长度PN4.0(mm)         | 400   | 480   | 600   | 730   | 850   | 980   | 1100  | 1200  | 1400  |
| 5    | 阀大盖至中心长度PN4.0(mm) | 234   | 301   | 361   | 424   | 487   | 565   | 620   | 528   | 704   |
| 6    | 阀中心至顶部高度PN4.0(mm) | 538   | 692   | 831   | 975   | 1120  | 1300  | 1425  | 1215  | 1620  |
| 7    | 阀门盒长度(m)             | 0.72  | 0.8   | 0.96  | 1.13  | 1.28  | 1.42  | 1.57  | 1.68  | 1.89  |
| 8    | 阀门盒高度(m)             | 0.391 | 0.472 | 0.558 | 0.647 | 0.736 | 0.83  | 0.909 | 0.844 | 1.392 |
| 9    | 阀门盒宽度(m)             | 0.231 | 0.26  | 0.313 | 0.369 | 0.422 | 0.455 | 0.506 | 0.559 | 0.959 |

(6)法兰盒保护层及绝热层计算参数取定，见下表。



| 序号 | 法兰盒参数取定         | DN15  | DN20  | DN25  | DN32  | DN40  | DN50  | DN65  | DN80  | DN100 | DN125 | DN150 | DN200 | DN250 | DN300 | DN350 | DN400 | DN450 | DN500 |
| ---- | ---------------------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1    | 管道外径(mm)           | 22    | 27    | 34    | 42    | 48    | 60    | 76    | 89    | 114   | 140   | 168   | 219   | 273   | 325   | 356   | 406   | 457   | 508   |
| 2    | 法兰外径PN2.0(mm)      | 90    | 100   | 110   | 120   | 130   | 150   | 180   | 190   | 230   | 255   | 280   | 345   | 405   | 485   | 535   | 600   | 635   | 700   |
| 3    | 法兰厚度PN2.0(mm)      | 11.5  | 13    | 14.5  | 16    | 17.5  | 19.5  | 22.5  | 24    | 24    | 24    | 25    | 29    | 30.5  | 32    | 35    | 37    | 40    | 43    |
| 4    | 法兰厚度+径高PN2.0(mm) | 48    | 52    | 56    | 57    | 62    | 64    | 70    | 70    | 76    | 89    | 89    | 102   | 102   | 114   | 127   | 127   | 140   | 145   |
| 5    | 螺栓长度PN2.0(mm)      | 70    | 70    | 75    | 75    | 80    | 95    | 100   | 100   | 100   | 110   | 110   | 120   | 130   | 135   | 150   | 155   | 165   | 175   |
| 6    | 绝热层厚度(mm)         | 40    | 40    | 40    | 40    | 40    | 50    | 50    | 50    | 50    | 50    | 50    | 60    | 60    | 60    | 60    | 60    | 60    | 60    |
| 7    | 法兰盒外径(m)          | 0.173 | 0.183 | 0.193 | 0.203 | 0.213 | 0.233 | 0.263 | 0.273 | 0.313 | 0.338 | 0.363 | 0.428 | 0.488 | 0.568 | 0.618 | 0.638 | 0.718 | 0.738 |
| 8    | 法兰盒长度(m)          | 0.333 | 0.336 | 0.349 | 0.352 | 0.365 | 0.399 | 0.415 | 0.418 | 0.418 | 0.438 | 0.44  | 0.468 | 0.491 | 0.504 | 0.54  | 0.554 | 0.58  | 0.606 |

4.使用定额中应注意的问题

(1)管道公称直径大于700毫米时，其隔热、保护层安装执行设备相应定额项目。

(2)金属薄板保护层按镀锌铁皮厚度0.8毫米以下综合考虑，厚度大于0.8毫米时，定额人工消耗量乘以系数1.20。

(3)铝皮保护层执行金属薄板保护层安装项目，厚度大于1毫米时，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。

(4)采用不锈钢薄板作保护层，执行金属保护层相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.25，钻头消耗量乘以系数2.0，机械台班消耗量乘以系数1.15。

(5)管道隔热按现场安装后隔热施工考虑，先隔热后安装时，定额人工工日消耗量乘以系数0.90。

(6)阀门、法兰隔热层捆扎法安装定额项目按纤维类毯毡、散状保温材料综合取定，执行定额不调整。

(7)阀门、法兰保冷层安装执行阀门、法兰捆扎法隔热层相应定额项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.80，增补耐磨剂及粘结剂，消耗量按保冷工程量乘以管道保冷定额相应用量计算。

(8)聚氨脂泡沫塑料作为保冷材料安装时，执行泡沫塑料安装相应定额项目；作为保温材料安装时，执行纤维类制品安装相应定额项目。

(9)聚氨脂泡沫塑料发泡安装设备按无模具直喷施工考虑；采用有模具浇注安装，模具费用另行计算。

(10)沥青玛蹄脂保护层安装定额项目按3毫米厚度取定，实际厚度与定额不同时，沥青玛蹄脂用量按实调整，定额基价不变。

(11)隔热材料为卷材供货长度小于等于1.20米，执行纤维类板相应定额项目；供货长度大于1.20米，执行毯毡类相应定额项目。

(12)带保温层的成品保温管道，现场接口保温定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数2.0。

(13)硬质和半硬质板材保温材料管道保温执行管道纤维类制品（管壳）定额相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.61。

(14)可拆卸成品保温盒执行保护层相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数0.3，取消材料费和机械费。

(15)阀门、法兰隔热层安装主材用量参考本册定额的附录七～十计算。

(16)弯头隔热安装执行本章管道绝热层相应项目，工程量按公式计算。

(17)硬质瓦块安装项目，抹缝材料或塞缝材料与定额取定不同时，按实调整。

(18)隔热层、保护层的捆扎钢带按普通碳钢考虑，如采用其它材质的钢带，价格按实调整。

(19)绝热层分层施工时，工程量分层计算，并按各分层厚度执行相应定额项目。

5.工程量计算规则

(1)隔热层安装以“立方米”为计量单位计算，防潮层、保护层以“10平方米”为计量单位计算；阀门隔热层制作安装以“10个”为计量单位计算；法兰隔热层制作安装以“10副”为计量单位计算；阀门盒、法兰盒制作安装以“10个”为计量单位计算；管道隔热长度按设计管道净长度计算。

(2)矩形管道隔热执行设备隔热定额项目需要加防雨坡时，工程量另行计算。

(3)根据隔热工程施工及验收技术规范，隔热层厚度大于80毫米时，应分层安装，其工程量分层计算，并分别套用定额项目。

(4)隔热工程量计算公式。

1)设备筒体或管道隔热、防潮和保护层计算公式：V=π×(D+1.033δ)×1.033δ×LS=π×(D+2.1δ+0.0082)×L式中：D--外径(m)；1.033、2.1--调整系数：δ--隔热层厚度(m)；L--设备筒体或管道长度(m)；0.0082--捆扎线直径（钢带厚度）与防潮层厚度(m)。

2)伴热管道隔热工程量直径的计算公式：单管伴热或双管伴热（管径相同，夹角小于90°时）D'=D1+D2+(10～20mm)双管伴热（管径相同，夹角大于90°时）D'=D1+1.5D2+(10～20mm)双管伴热（管径不同，夹角小于90°时）D'=D1+D3+(10～20mm)式中：D'--伴热管道外径综合值；D1--主管道外径；D2--伴热管道外径；D3--伴热管大管外径；(10～20mm)-主管道与伴热管道之间的间隙。

3)设备椭圆封头隔热、防潮和保护层工程量计算公式：V=((D+1.033δ)/2)2×π×1.033δ×1.5×NS=((D+2.1δ)/2)2×π×1.5×N式中N--封头个数。

4)拱顶罐封头隔热、防潮和保护层工程量计算公式：V=2πr×(h+0.5165δ)×1.033δS=2πr×(h+1.05δ)式中r--油罐拱顶球面半径(m)；h--罐顶拱高(m)；0.5165、1.033、1.05--调整系数。

5)矩形通风管道隔热、防潮和保护层工程量计算公式：V=(2×(A+B)×1.033δ+4×(1.033δ)2)×LS=(2×(A+B)+8×(1.05δ+0.0041)×L式中A--风管长边尺寸(m)；B--风管短边尺寸(m)。

6)当隔热需分层施工时，工程量分层计算，执行相应厚度子目。分层计算工程量计算公式：第一层V=π×(D+1.033δ)×1.033δ×L第二层至第N层D'=[D+2.1δ×(N—1)]式中字符含义见第1条。

7)弯头隔热、防潮和保护层工程量按如下公式计算V=π(D+1.033δ)×1.5D×2π×1.033δ×N/BS-π×(D+2.1δ)×1.5D×2π×N/B式中：B值-90°弯头B=4；45°弯头B=8。

8)设备绝热工程量计算，不扣除人孔、管接口所占面积，并按下列公式计算增加人孔、管接口工程量。S=(d+2.1δ)×π×(h+1.05δ)V=π×(D+1.033δ)×(h+1.05δ)×1.033δ式中h--人孔或接口管高(m)；d--人孔或接口管外径(m)；δ--隔热层厚度(m)。

### （四）防火（定额第四章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于设备、管道、钢结构防火。

2.本章定额修订情况本章定额列项依据是在2019版安装定额第九册第三章防火项目的基础上进行设置。防火涂料安装增加了无溶剂环氧膨胀型防火涂料材料。按照防火机理，定额项目分膨胀型和非膨胀型防火涂料，其中膨胀型防火涂料按照不同溶剂类型分为水基性膨胀型防火涂料、溶剂性膨胀型防火涂料、无溶剂环氧膨胀型防火涂料。每种防火涂料按照设计要求的耐火极限对应厚度分别列项。

3.基础数据的测算和取定水基性及溶剂性防火涂料，桶装成品涂料按喷涂方式取定工料机消耗量；环氧无溶剂型防火涂料，桶装成品涂料按刮涂方式取定工料机消耗量；非膨胀型防火涂料加专用稀释剂，按第一遍喷涂(3～5mm)、第2至第N遍涂抹方式(每遍6～10mm)取定工料机消耗量。水基性和溶剂性膨胀型防火涂料用量取定：设备、大型H型钢结构、其它钢结构的涂料主材用量在产品说明理论用量的基础上增加15%～55%的损耗。环氧无溶剂膨胀型防火涂料用量取定：设备、大型H型钢结构、其它钢结构的涂料主材用量在产品说明理论用量的基础上增加8%～15%的损耗。非膨胀型防火涂料用量取定：设备、管道、钢结构涂料主材用量在理论用量的基础上增加10%～20%的损耗。防火涂料耐火极限与厚度取定.见下表。

| 水基性膨胀型防火涂料涂层厚度(mm)     | 3    | 4    |      | 5    |      |
| ------------------------------------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 耐火极限(h)                          | 1    | 1.5  |      | 2    |      |
| 溶剂性膨胀型防火涂料涂层厚度（mm）   | 3    | 4    |      | 5    |      |
| 耐火极限(h)                          | 1    | 1.5  |      | 2    |      |
| 环氧无溶剂膨胀型防火涂料涂层厚度(mm) | 5    | 9    |      | 11   | 13   |
| 耐火极限(h)                          | 1.5  | 2    | 2.5  | 3    |      |
| 非膨胀型防火涂料涂层厚度(mm)         | 15   | 20   | 25   | 30   | 35   |
| 耐火极限(h)                          | 1    | 1.5  | 2    | 2.5  | 3    |

4.使用定额中应注意的问题

(1)水基性及溶剂性防火涂料定额工料机消耗量按喷涂施工方式取定。

(2)环氧无溶剂防火涂料定额工料机消耗量按刮涂施工方式取定。

(3)非膨胀型防火涂料定额工料机消耗量按喷涂+涂抹的施工方式取定。

(4)设备防火主材用量包括设备裙座地脚螺栓、保护筋板部位增加的涂料用量；大型H型钢结构防火主材用量包括柱脚部位增加的涂料用量。

(5)钢结构防火工作内容包括防火层涂抹时木质标杆及卡具支护的安装与拆卸；木质标杆、钢卡钩材料的摊销费用列入其他材料费。

(6)防火涂料项目未包括钩钉、挂网安装内容，发生时执行本册定额第三章中的钩钉制作安装、铁丝网安装相应项目。

5.工程量计算规则

(1)设备、管道防火涂料喷涂（涂刷）按防火层总厚度，以“10平方米”为计量单位计算。

(2)钢结构防火涂料喷涂（涂刷）区分钢结构类型，按防火层总厚度，以“100千克”为计量单位计算。

(3)钢结构防火面层涂刷防水剂不区分结构类型，以“100千克”为计量单位计算。

### （五）衬里（定额第五章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于碳钢设备手工衬玻璃钢和塑料管道玻璃钢增强，橡胶板衬里和金属表面的软聚氯乙烯塑料板衬里、表面涂刮鳞片胶泥。

2.本章定额不包括的内容金属面除锈内容。

3.本章定额修订情况本章定额列项是在2019版安装定额第九册第四、五、七章项目的基础上进行设置；与2009版石化检修定额第六册比较，橡胶设备衬里项目不再按设备直径（1.5m上下）划分，并增加了表面涂刮鳞片胶泥。

4.使用定额中应注意的问题

(1)胶液配合比、材料品种与定额取定不同时，树脂用量按实计算。

(2)塑料管道玻璃钢增强所用玻璃布幅宽按200～250毫米，厚度0.2～0.5毫米取定，玻璃布厚度与定额取定不同时，玻璃布消耗量不变，胶料按玻璃布厚度比调整定额用量。

(3)玻璃钢聚合按蒸汽间接聚合法考虑，采用其它方法聚合时，按实另行计算。

(4)环氧酚醛玻璃钢、环氧呋喃玻璃钢、酚醛树脂玻璃钢、环氧煤焦油玻璃钢、酚醛呋喃玻璃钢、YJ型呋喃树脂玻璃钢、聚酯树脂玻璃钢碳钢设备底漆一遍和刮涂腻子，执行环氧树脂玻璃钢相应定额项目。

(5)热硫化橡胶板衬里按间接硫化处理编制，需用直接硫化处理时，定额人工工日消耗量乘以系数1.25，材料、机械台班消耗量按实际情况另行计算。

(6)带有超过总面积15%衬里零件的贮槽、塔类设备衬里，定额人工工日消耗量乘以系数1.40。

(7)塑料板衬里工程，搭接缝按胶接考虑。若采用焊接时，定额人工工日消耗量乘以系数1.80，胶浆消耗量乘以系数0.50，聚氯乙烯焊条消耗量为5.19千克／10平方米。

(8)橡胶板及塑料板用量包括有效面积需用量（不扣除人孔），搭接面积需用量，法兰翻边及下料时的合理损耗量。

5.工程量计算规则(1)玻璃钢衬里项目区分衬里层数及内容，以“10平方米”为计量单位计算。

(2)橡胶板及塑料板衬里项目按照衬里的部位及层数，以“10平方米”为计量单位计算。

(3)表面涂刮鳞片胶泥项目区分金属面和布面，以“10平方米”为计量单位计算。

### （六）阴极保护（定额第六章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于管道、设备等的阴极保护。

2.本章定额不包括的内容

(1)水上工程、港口、船只的阴极保护。

(2)挖填土、开挖路面。

(3)接线箱安装、电缆敷设。

(4)阳极线杆架设、保护管敷设等。

(5)绝缘法兰、绝缘接头、绝缘短管等电绝缘装置安装。

(6)测试桩安装。

(7)与第三方设备通信。

3.本章定额修订情况本章定额项目为新编内容，参考2019版石化安装定额项目。

4.使用定额中应注意的问题

(1)均压线、跨接线连接适用于管线或金属结构间的均压电缆直接连接和干线阀室的跨接电缆直接连接，通过测试桩连接的均压线执行第四册《电气安装工程》相应定额项目。

(2)测试桩接线指测试桩同管线或金属结构间的连线，测试桩同牺牲阳极、测试探头、检测片、参比电极间的接线已计入连接体的定额项目中。

(3)高硅铸铁和石墨阳极安装执行棒式阳极安装项目。

(4)检查片制作安装项目适用于测试桩辅助试片制作、安装。

(5)柔性阳极安装所需阳极弯接头、三通接头等材料，用量按实计算。(6)阳极井钻孔1)人工钻孔超过10米时，孔深每增加10米，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.40。

2)机械钻孔超过20米时，孔深每增加10米，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.80。

5.工程量计算规则

(1)强制电流阴极保护1)恒电位仪、整流器、工作台安装，以“台”为计量单位计算。

2)TEG、CCVT、一体机柜断电器安装，按成套供应，以“台”为计量单位计算。

3)棒式阳极包括石墨阳极、高硅铸铁阳极、磁性氧化铁阳极，按接线方式不同分为单头和双头两种，以“根”为计量单位计算。

4)钢铁阳极制作安装，以“根”为计量单位计算。

5)柔性阳极安装按图示长度（包括同测试桩连接部分），以“100米”为计量单位计算。

6)深井阳极安装，以“根”为计量单位计算。

7)阳极井钻孔，以“个”为计量单位计算。

8)参比阳极安装区分长效CuS04参比电极和锌阳极，以“个”为计量单位计算。

9)检查头、通电点、均压线连接，以“处”为计量单位计算。

(2)牺牲阳极阴极保护1)块状牺牲阳极安装，以“10支”为计量单位计算，阳极填料用量和配比可按设计要求换算。

2)带状牺牲阳极

①同管沟敷设按阳极带标识长度，以“10米”为计量单位计算。

②套管内敷设按缠绕阳极带的螺旋线展开长度，以“10米”为计量单位计算。

③等电位垫铺设，以“处”为计量单位计算，等电位垫阳极带主材按展开长度计算。

3)强制和极性排流器安装，以“台”为计量单位计算。

4)钢制接地极安装，以“支”为计量单位计算。

5)接地电阻测试，按组成接地系统的接地极组数量，以“组”为计量单位计算。

6)化学降阻处理，以“支”为计量单位计算。

7)排流装置调试以“处”为计量单位计算，交流干扰普查、交流干扰状况监测以“千米”为计量单位计算。

8)测试桩接线，按每支测试桩同管线或金属结构的接线为一对接线数量，以“对”为计量单位计算。

9)检查片制作安装按每对检查片包括一片同管线（或测试桩）相连的试片和一片自然腐蚀的试片，以“对”为计量单位计算。

10)测试探头安装，以“个”为计量单位计算。

11)电绝缘装置性能测试，以“处”为计量单位计算。每个绝缘法兰、绝缘接头为1处，每条穿越处的全部绝缘支撑、绝缘堵头为1处。

12)绝缘保护装置安装，以“个”为计量单位计算。

13)线路系统调试，按阴极保护系统保护的管线里程，以“千米”为计量单位计算，单独施工的穿跨越工程阴极保护工程量不足1千米时，按1千米计算。

14)站内强制电流阴极保护调试，按阴极保护站数量，以“站”为计量单位计算。

15)站内牺牲阳极阴极保护调试，按牺牲阳极的阳极组数量，以“组”为计量单位计算。

### （七）拆除（定额第七章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于金属面旧漆膜脱除，设备、管道绝热保护层拆除，设备玻璃钢衬里和橡胶板及软聚氯乙烯塑料板衬里的拆除。

2.本章定额修订情况本章定额项目根据2009版检修定额企业执行过程中反馈的问题以及现阶段各企业施工组织进行的修订，对保护层拆除划分为保护性拆除和非保护性拆除；绝热层拆除对管道规格、设备类型及绝热层厚度进行了综合取定。

3.使用定额中应注意的问题

(1)采用喷砂机械对旧漆膜、胶液层进行脱除时，执行第一章相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.60，材料消耗量乘以系数1.20。

(2)金属面油污清除执行脱漆剂脱除旧漆膜定额项目，扣除脱漆剂材料。

(3)阀门盒、法兰盒隔热层、保护层拆除执行管道隔热层、保护层拆除相应定额项目。

(4)FBT绝热材料拆除，执行本章抹面层拆除定额项目。

4.工程量计算规则

(1)隔热层拆除不划分隔热层厚度，按照拆除总体积，以“立方米”计算工程量。

(2)衬里拆除不分层数，按拆除面积，以“10平方米”为计量单位计算。

### （八）其它检修项目（定额第八章）

1.本章定额主要内容本章定额适用于金属保护层利旧安装，人孔保护层制作安装、设备封头保护层制作安装，阀门手柄防腐。

2.本章定额修订情况本章定额项目在2009版检修定额第六册第七章项目的基础上进行设置的。金属保护层利旧安装是按照利用拆除后的保护层进行平整后重新制作安装的保护层项目。设备人孔、封头保护层制作安装项目，是按照检修工程中针对设备人孔、封头进行的保护层制作安装或绝热层安装考虑的，镀锌铁皮按照新购材料考虑。

3.使用定额中应注意的问题

(1)本章项目适用于管道、设备局部进行的防腐、隔热。

(2)利旧安装适用于拆除后的保护层进行平整后重新制作安装的保护层项目；复位安装适用于保护层被拆除后，无再制作过程，重新安装。

(3)阀门、法兰、弯头保护层利旧材料制作安装执行第三章相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数1.30，属于复位安装时定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.35。

(4)金属保护层和瓦楞板复位安装执行第三章相应项目，定额人工工日、机械台班消耗量乘以系数0.35。

(5)设备人孔隔热层安装执行第三章相应项目，工程量按实计算。

(6)设备封头隔热层安装执行第三章相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。

(7)隔热层复位安装执行第三章相应项目，定额人工工日消耗量乘以系数0.85。

