---
title: 9.炉窑衬里
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec21/4vewfzp9/
---

《工业炉窑及设备衬里》（以下简称本册定额）共分五章，包括炉体砌筑、管道内衬、衬里隔热等工业炉砌筑及设备衬里的检修、拆除。

## 一、本册定额概述

（一）项目变化情况本册定额共5章，42个项目，336个子目，各章子目数情况见下表。

（二）内容变化情况本册定额修订根据企业在执行《石油化工行业检修工程预算定额》（2009版）中反馈的意见和在现场了解到的实际情况及现有资料，结合《石油化工设备维护检修规程》的修订情况进行修订调整，考虑目前石化行业施工企业生产人员技术水平的提高、劳动组织改善、劳动效率提高、施工机具配备先进、物料管理控制科学合理等特点和情况，参照有关标准规范、定额，经对比测算分析后调整定额人工、机械的含量。本次定额修订主要包括以下几个方面：

1.对检修工程中的缺项项目，根据所收集到的施工方案、组织设计和实际情况（包括现场实测），参照《全国统一安装工程基础定额》相应工序的含量，考虑检修工程的实际情况，综合取定人工、材料、机械含量消耗。

2.随着石化行业施工企业生产人员技术水平的提高、劳动组织改善、劳动效率提高、施工机具配备先进，相应部分定额人工、材料、机械含量调整。

## 二、本册定额修订依据

（一）定额依据

1.《石油化工行业检修工程预算定额》（2009版）第七册《工业炉窑及设备衬里》；

2.《石油化工安装工程预算定额》（2019版）第六册《工业炉窑砌筑工程》。

（二）标准规范依据国家和中国石油化工集团有限公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1.国家有关法律、法规；

2.国家及石化行业现行的施工及验收规范；

3.国家及石化行业现行的施工质量验收标准和安全规程；

4.国家及石化行业设计文件及相关规定；

5.《石油化工设备维护检修规程》（2019版）。

（三）其它资料

1.各石化企业检修工程施工方案；

2.各石化企业检修工程结算资料；

3.各石化企业执行定额中反馈的意见和建议；

4.调研收集的资料数据和实测资料。

## 三、本册定额特点及思路

（一）对脚手架搭拆费计算方法做了新规定。脚手架搭拆费的计取区分两种情况，计划性停产大修按检修施工费的10.45%计取，生产运行期间的检修按实际搭拆工程量执行本定额中相应脚手架搭拆项目。

（二）甲供水电费增加了说明：本定额未含水、电费，现场施工用水、电按发包人提供考虑，定额中仅列示消耗量不标示单价。

（三）检修企业管理水平越来越高、机械配备越来越先进、施工人员技术越来越成熟，故施工工效相应提高。

（四）原定额人工费为综合工日表示，修订后定额人工分列三个技术等级，分别按普工、一般技工、高级技工划分。

（五）统一氧气和乙炔气、电焊机（综合）和烘干箱、恒温箱比例、其他材料费占比等。

## 四、本册定额使用中的共性问题

### （一）使用定额的有关规定

1.施工条件的确定

(1)材料、成品、半成品由甲方提供，且符合质量标准和设计要求；

(2)施工前设备的置换、倒空、切断电源、检验工作已经完成；

(3)材料、成品、半成品及各种能源供应均应满足施工正常使用。

2.本册定额不包括下列工作内容，发生时另行计算：

(1)投产前的点火、烘炉、煮炉、热态工程等工作；

(2)炉体外无壁板烟道砌筑工程；

(3)对具有出厂合格证明的材料进行复检和对构件做破坏性试验及其它特殊检验试验的费用；

(4)现场工程试块送第三方检测费。

3.超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准30米以内取定，实际施工高度超过基准30米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算。

| 施工高度h(米) | 30<h≤40 | 40<h≤50 | 50<h≤60 | 60<h≤70 | 70<h≤80 |
| ------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 系数          | 0.2     | 0.25    | 0.3     | 0.45    | 0.6     |

### （二）本册定额与其它相关册定额的关系

1.脚手架搭设与拆除执行第一册《静置设备》相应项目；

2.砌筑、衬里施工前的除锈，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

（三）炉内不抽炉管进行内衬施工，人工工日定额含量乘以系数1.15。

## 五、本册定额各章内容介绍

### （一）砌筑（定额第一章）

1.本章定额主要内容

(1)立式炉砌筑；

(2)卧式炉砌筑；

(3)管道（含烟风道）内衬。

2.本章定额不包括的内容刚玉砖的机械加工损耗。

3.本章定额修订情况根据2009版检修定额执行过程中反馈的问题，调整个别定额项目中的主材损耗率，调整人工、消耗材料、机械含量。

4.使用定额中应注意的问题

(1)定额编制时已综合考虑砌筑部位、结构造型、使用砖型、砌体类别和砌筑方法不同而造成的差异因素，执行定额时不作调整。

(2)炉壳不能开进料口的炉窑砌体：当工程量大于15立方米（指整个砌体的工程量，含不定形耐火材料），且砌体内径（矩形小边）小于2.5米时，定额人工费、机械费（不包括运输机械费）乘以系数1.30；当砌体工程量小于5立方米时，定额人工费乘以系数1.30。

(3)定额中砌筑厚度按一砖考虑，砌筑厚度小于一砖时定额人工费乘以系数1.20，大于一砖时定额人工费乘以系数0.90。

(4)采用轻质耐火制品做工作层时，定额人工费乘以系数1.20。

(5)含有磷酸盐成分的莫来石砖，定额基价乘以系数1.80（参考刚玉砖子目）。

(6)炉窑砌筑按砌筑的实际体积以“立方米”为计量单位计算，计算工程量时下列情况不扣除工程量：

1)小于25毫米的膨胀缝所占的体积。

2)断面积小于0.02平方米的孔洞。

3)断面积小于0.06平方米、长度（或深度）不超过1米的孔洞。

4)炉门喇叭口的斜坡。

5)墙根交叉处的小斜坡。

(7)由异形砖拼砌的孔洞或异形砖本身所带的孔洞应扣除其体积。

(8)内、外烟道工程量的划分以烟道与炉体第一道沉降缝为界。

(9)管道衬砖（包括烟道）遇有岔口时，其砌体工程量除按图示尺寸计算外，根据岔口造型增加相应工程量。

### （二）衬里、隔热（定额第二章）

1.本章定额主要内容

(1)现浇耐火浇注料；

(2)现浇隔热浇注料；

(3)钢纤维增强衬里浇注料；

(4)机械喷涂轻质耐火浇注料；

(5)机械喷涂重质耐火浇注料；

(6)人工涂抹耐火浇注料；

(7)耐火可塑料、耐火捣打料；

(8)密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬；

(9)现场预制耐火（隔热）浇注料制品；

(10)耐火（隔热）预制块安装。

2.本章定额不包括的内容

(1)喷涂作业施工中对炉内炉管、管架采取的保护措施；

(2)现场浇注、预制及捣打施工中埋设钢筋、铺设铁丝网：

(3)蒸汽烘烤养护。

3.本章定额修订情况

(1)取消了耐火纤维喷涂，安装纤维模块、贴挂纤维板（毡），耐火纤维填塞裂缝项目将其放入第三章耐火纤维中。

(2)新编现浇耐火浇注料耐磨层衬里浇注（附着式振捣）δ>100mm子目。

(3)新编现浇耐火浇注料耐磨层衬里浇注（附着式振捣）δ<100mm子目。

(4)新编现浇隔热浇注料隔热层衬里浇注（附着式振捣）δ>100mm子目。

(5)新编现浇隔热浇注料隔热层衬里浇注（附着式振捣）δ<100mm子目。

(6)删除催化反再设备底部分布管涂抹浇注料子目。

4.使用定额中应注意的问题

(1)当人工涂抹掺有钢纤维的不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.20。

(2)在内径小于2米的设备内人工涂抹不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.18。

(3)定额中各项目的人工消耗是按水泥胶材计算的；使用水玻璃、磷酸、硫酸盐等胶材时，定额人工费乘以系数1.30。

(4)密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬，适用于具有密闭式圆形金属炉壳的耐火（隔热）浇注料内衬现场浇注工程。使用该定额的条件是必须满足炉壳不准开进料口、内径不大于2.5米、全炉工程量不大于30立方米三项中的两项以上。

(5)现场预制块砌筑及安装

1)单块重量50千克以内的预制块执行砌筑定额项目，50千克以上执行安装定额项目。

2)执行砌筑定额项目时，应将定额中的耐火砖价格换算为预制块的价格，定额用量为0.975立方米。

3)预制块安装，采用的泥浆与定额所列种类不同时，其材料费可按实另计。

(6)喷涂项目已包括回弹在内的各种材料损耗量。

(7)现场浇注、预制及捣打不包括埋设钢筋、铺设铁丝网的人工、材料消耗量及蒸汽、烘烤养护。

(8)掺钢纤维喷涂时，执行相应（重质／轻质）喷涂项目，其定额人工费、机械费乘以系数1.20，材料费乘以系数1.50。

(9)机械喷涂、可塑料的表面修整执行本册第四章相应项目。

(10)设备安装就位后平斜顶再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.35，管道安装就位后再衬里，定额人工费、机械费乘以系数1.20。

(11)设备、管道非就位衬里施工，相应定额人工费、机械费乘以系数0.95，如需采用立置、翻身等吊装技术措施，费用按施工方案另行计算。

(12)在设备制造厂衬里完的设备、管道现场接口由非制造商施工时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

(13)人工涂抹耐火浇注料时，δ=74毫米和δ=26毫米的子目适用于双层有龟甲网的衬里结构与相应的“每增减10毫米”子目同时执行；无龟甲网衬里结构应套用δ=50毫米和“每增减10毫米”子目。“每增减10毫米”子目最高调增10次（即调至δ=150毫米为上限）。如果实际衬里厚度超过150毫米时，可按150毫米厚（主材按实际厚度计算）或者立方米计算套用捣打子目。

(14)实际施工中由于业主要求设备外部必须采用吊车调运材料时，可按实计算吊车费用，但同时应扣除定额中已组合的快速卷扬机的40%费用。

(15)本章现浇砼（隔热、耐磨）中模板均已按周转使用计取摊销费，如特殊部位需一次性使用模板时，可按其实际面积另行计算“木模板制作”费用或另行计算定型钢模制作费用，同时扣除定额子目中组合的摊销费。

(16)零星工程（面积不足1m2）时，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

(17)催化反应一再生设备内部分布管衬里材料中掺加钢纤维时定额基价乘以系数1.20。实际涂抹厚度与定额不同时，可按厚度比调整。

(18)进料人孔位置高于作业面3米或离作业面距离超过9米时，定额人工费、机械费乘以系数1.50。

(19)在内径小于2米或异型的设备管线内现浇钢纤维增强衬里浇注料，定额人工费、机械费乘以系数1.80。

(20)现浇耐火、隔热浇注料，以“立方米”为计量单位计算。(21)钢纤维浇注料施工，以“立方米”为计量单位计算。

(22)机械喷涂耐火浇注料、人工涂抹，以“10平方米”为计量单位计算。

(23)耐火可塑料、捣打料施工，以“立方米”为计量单位计算。

(24)耐火制品、隔热浇注制品及耐火预制块施工，以“立方米”为计量单位计算。

### （三）耐火纤维（定额第三章）

1.本章定额主要内容

(1)耐火纤维喷涂；

(2)安装纤维模块、贴挂纤维板（毡）：

(3)耐火纤维填塞裂缝。

2.本章定额修订情况本章定额列项是将2009版检修定额第二章中耐火纤维喷涂，安装纤维模块、贴挂纤维板（毡），耐火纤维填塞裂缝项目组合成第三章耐火纤维。

3.使用定额中应注意的问题

(1)耐火纤维喷涂中，当使用不锈钢丝缠绕时，不锈钢丝材料费另行计算。

(2)圆弧面贴挂耐火纤维板（毡）时，定额人工费乘以系数1.03。

(3)耐火纤维喷涂按图示尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；喷涂回弹与修补量不得另行计算。

(4)纤维模块安装不分部位，按图示尺寸，以“平方米”为计量单位计算。

(5)贴挂耐火纤维板（毡）不分厚度、按单层尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；所贴的耐火纤维板（毡）不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

(6)填塞裂缝不分材料类别和填塞部位，按裂缝尺寸以“立方米”为计量单位计算。

### （四）辅助项目（定额第四章）

1.本章定额主要内容

(1)抹灰；

(2)涂料、灌浆、填料；

(3)铺石棉板、缠石棉绳；

(4)拱胎；

(5)木模板制作；

(6)可塑料表面修整、绑扎链环钢筋网及锚固钉缠纸；

(7)火嘴砖的拆装；

(8)炉窑金具制作安装；

(9)锚固件安装；

(10)龟甲网安装；

(11)反应一再生系统锚固件修补。

2.本章定额修订情况

(1)新编木模板制作项目。

(2)新编陶纤模块表面修整子目。

(3)新编手工捣制衬里表面修平压光子目。

(4)新编锚固件安装不锈钢锚固件S型锚固钉安装（不锈钢与器壁焊接）子目。

(5)新编锚固件安装不锈钢锚固件双层衬里结构耐磨层锚固钉二次组对、安装子目。3.使用定额中应注意的问题

(1)抹灰厚度与定额列项不同时，可按比例换算。

(2)链环钢筋网与保温钉焊接是按直墙施工考虑的，在弧形墙面施工时，定额人工费乘以系数1.30；链环钢筋网直接与器壁焊接时，定额基价乘以系数1.25。

(3)挂网抹灰时，每10平方米增加一般技工1.0工日、铁丝网10.50平方米。

(4)异型部位木模板制作另行计算。

(5)拱胎如特殊部位需使用一次性定型钢拱胎时，可按实际另行计算钢拱胎制作费用。

(6)抹灰及涂料项目，按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算。

(7)填料、灌浆项目，按图示尺寸以“立方米”为计量单位计算。

(8)拱胎项目，按与砌体接触面积以“10平方米”为计量单位计算。

(9)绑扎、焊接链环钢筋网按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算；链环网及铁丝网不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

(10)锚固钉缠纸以“100个”为计量单位计算。

### （五）拆除（定额第五章）

1.本章定额主要内容

(1)衬里拆除；

(2)砌筑拆除；

(3)管道（含烟风道）内衬拆除；

(4)涂料、填料拆除；

(5)耐火纤维拆除；

(6)龟甲网拆除。

2.本章定额修订情况

(1)将龟甲网单层设备衬里拆除以“立方米”为计量单位修订为以“10平方米”为计量单位计算，将纤维模块拆除以“10平方米”为计量单位修订为以“平方米”为计量单位计算。

(2)新编无龟甲网设备衬里拆除双层高强耐磨隔热耐磨衬里人工拆除子目。

(3)新编龟甲网双层设备衬里拆除双层高强耐磨隔热耐磨衬里人工拆除子目。

3.使用定额中应注意的问题

(1)炉窑砌筑的拆除综合考虑各种砖型和砖体类别，执行定额时不得调整。

(2)锚固钉的拆除已包括在相应的砌筑体拆除中，不单独计算拆除费用。

(3)零星工程（拆除面积不足1平方米）执行相应定额项目时，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

(4)拆除带钢纤维增强衬里材料，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

(5)管道（含烟风道）内衬拆除遇有岔口时，工程量按本册定额第一章安装项目的方法计算。

(6)催化反应一再生设备分布管高耐磨衬里拆除，定额人工费和机械费乘以系数1.20。

(7)砖砌体中炉窑金具件（托砖板、拉砖座、穿筋等）拆除按本册定额第四章炉窑金具件安装相应项目定额人工费乘以系数0.30，材料费和机械费乘以系数0.50。

(8)定额不包括废料分类和外运。

(9)衬里拆除按实际拆除体积以“立方米”为计量单位计算。

(10)砌筑拆除按实有砌体的体积以“立方米”为计量单位计算。

