---
title: 2.静置设备
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec09/9tuoj7yz/
---

一、《静置设备》共分十二章，包括容器、塔器、换热器、催化反应．再生系统、工业炉、金属油罐、火炬等静置设备和金属结构的检修、拆除、安装及脚手架搭设与拆除。

二、定额不包括的内容

1．不合格零件、配件的修理。

2.压力容器监检费用。

3．设备鉴定、标定费用。

三、使用方法

1．脚手架搭设与拆除，执行第十二章相应项目。

2．设备管口上的法兰拆装换垫，执行第三册《工业管道》相应项目。

3．设备的隔热、防腐，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

4．设备的电气、仪表安装，执行第四册《电气设备》、第五册《自动化控制与仪表》相应项目。

5.本册定额已综合考虑施工高度，除各章另有说明外，执行定额时不再计取超高作业降效增加费。

## 第一章容器检修

说明

一、容器检修分为四节

第一节容器现场制作

第二节容器试压吹扫

第三节容器部件检修

第四节过滤器检修

二、定额包括的内容

1．施工前的准备工作，包括接受任务、熟悉图纸、工器具准备、人员调配等。

2．材料、配件、半成品、外购件的检查、场内搬运。

3．设备、材料、半成品件自现场指定堆放地点到安装地点范围内的水平运输。

4．由放样、下料制作到竣工验收、场地清理为止的施工全过程。

5．本章定额已综合考虑超高作业因素。

三、定额不包括的内容

1．各种预制和组装用胎具制作、安装及拆除，辅助机具安装及拆除。

2．设备接管、法兰及其它附件制作安装。

3．设备注水试压。

4．过滤器滤芯抽装中连接法兰拆装。

四、使用方法

1．设备水压试验、水冲洗、压缩空气吹扫及蒸汽吹洗等项目临时设施的摊销综合取定，执行时不得调整。

2．设备水压试验、气密试验按低压取定，设计压力为中压时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．30；设计压力为高压时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．80。

3．水封罐更换内套筒按碳钢编制，更换不锈钢内套筒时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20，焊接材料单价按实换算。

4．金属容器制作，按实际下料排板图所示尺寸，以"吨"为计量单位计算，不扣除开孔割除部分的重量(不包括接管、法兰及其它附件的重量)。

5．容器水压试验、气密试验、水冲洗、压缩空气吹扫及蒸汽吹洗，根据设备容积和压力，以"台，，为计量单位计算。

6．容器外部盘管加热器预制安装及拆除，依据加热盘管公称直径，按展开长度以"米，，为计量单位计算。

7．水封罐更换内套筒，按所更换新内套筒的重量，以"吨"为计量单位计算。

## 第二章塔、反应器检修

说明

一、塔、反应器检修分为三节

第一节塔检修

第二节反应器检修

第三节填料、催化剂装卸

二、使用方法

1．塔盘检修

(1)塔盘检修中，浮阀脱落个数或园型泡罩更换数量超过该塔此次检修总数的5％时，超过数量按浮阀安装或圆型泡罩安装定额计算。

(2)塔盘检修中塔盘及附件的垂直运输按使用卷扬机取定，执行时不得调整。

(3)只需拆除检修通道时，塔直径小于或等于1000毫米，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.50~塔直径大于1000毫米，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.25。

(4)塔盘检修连接螺栓点焊按碳钢取定，不锈钢塔盘点焊时，焊接材料单价按实换算。

2．破沫网检修按丝网换新考虑，不包括旧丝网的清洗。

3．塔内壁不锈钢衬板更换，每处面积不足0.30平方米按0.30平方米计算；每处更换面积大于0.30平方米时，按实际面积计算。

4．圆型泡罩、浮阀安装按塔内安装考虑，在地面安装时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数0.20；升气管及泡罩支承螺栓安装按塔内安装考虑，在地面安装时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数0.67。

5．各种塔内件安装定额中按碳钢取定，实际材质为不锈钢时，人工乘以系数1．15，焊接材料单价按实换算。

6．反应器内部加衬不锈钢板每处面积不足0.30平方米按0.30平方米计算；每处面积大于0.30平方米时，按实际面积计算。

7．反应器大盖(封头)、催化剂卸料口、热电偶套管拆装按设计压力P≤6．4Mpa取定，设计压力6．4MPa<P≤10MPa时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．30；反应设计压力10MPa<P<42MPa时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数2.0。

8．填料、催化剂装卸按一般条件编制，工艺要求在无氧(充氮保护)环境中作业时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数2．80。

9．本章综合考虑超高作业和设备内部作业时人工、机械的施工降效因素。

10.塔壁清灰、清油泥，按塔壁清灰、清油泥的面积，以“平方米”为计量单位计算。塔底清油泥执行“金属油罐罐内清油泥”定额项目。

11．反应器内部加衬不锈钢板，依据实际加衬板厚度，以“平方米”为计量单位计算。

## 第三章换热器、空冷器检修

说明

一、换热器、空冷器检修分为二节

第一节换热器检修

第二节空冷器检修

二、定额不包括的内容

1．各种理化检验。

2．管束及壳体的清洗。

3．板式换热器检修使用的垫圈、粘结胶。

4．高压换热器检修的各种胎具、夹具、螺栓保护器及垫片保护器。

5．有碍施工的管线、钢结构拆除移位与复位安装。

6．设计压力大于10.0  MPa的高压换热器水压试验。

三、定额包括的内容

1．换热器拆装已包括部分螺栓因锈蚀严重需用氧乙炔切割的费用。

2．使用试压法兰试压子目包括部分焊口(或胀口)补焊费用。

四、使用方法

1．浮头式换热器拆装试压检修取定三次试压：①使用试压法兰试压；②小浮头试压；③壳程试压。

2．换热器整体水压试验定额取定壳程一次试压，壳程和管程两次试压时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．70。

3．中低压换热器检修按管程设计压力P<6．40MPa取定，设计压力6．40MPa≤P<10.0MPa时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．30。

4．高压换热器检修，只拆管箱不抽芯检查时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.50。

5．带锁紧环的换热器执行相应换热器检修项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

6．换热器拆装换垫，以“台”为计量单位计算。

7．方形换热器按相同截面面积换算换热器直径。

## 第四章催化反应-再生系统设备检修

说明

一、催化反应．再生系统检修分为三节

第一节内部部件检修

第二节外部部件检修

第三节系统配件拆装

二、定额不包括的内容

1．揭大盖、开吊装孔洞等临时加固支撑的制作、安装及拆除。

2．旋风分离器、内集气室及外取热器芯子更换使用的吊装机械。

3．有碍施工管线、钢结构的拆除移位及复位安装。

三、使用方法

1．旋风分离器组对焊接定额项目中，旋风分离器按分段到货、现场吊装进设备内部组对取定；在地面组对时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.60。

2．旋风分离器更换采用揭大盖吊装组对时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.80。

3．料腿更换按二道焊口取定，三道焊口时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．40。

4．内部旋风分离器组对焊接、更换，依据旋风分离器所在位置和旋风分离器材质，以“台，，为计量单位计算。

5．旋风分离器各部位焊缝补焊，依据旋风分离器的材质(不分厚度)，以“米”为计量单位；每处补焊焊缝长度不足0.50米按0.50米计算，大于0.50米按实际长度计算。

6．旋风分离器各部位钢板贴补，依据贴板的材质，以“平方米”为计量单位；每处贴板面积不足0.30平方米按0.30平方米计算，大于0.30平方米按实际面积计算。

7．外取热器芯子拆装更换，按芯子和封头的金属总重量，以“吨”为计量单位计算。8．设备外部对接焊缝钢板贴补，区分贴补钢板的厚度，按所贴焊缝的长度以“米，，为计量单位；每处补焊焊缝长度不足0.50米按0.50米计算，大于0.50米按实际长度计算。

## 第五章工业炉检修

说明

一、工业炉检修分为七节

第一节加热炉检修

第二节裂解炉检修

第三节转化炉检修

第四节 CO余热锅炉检修

第五节空气预热器管束检修

第六节配件检修

第七节其它

二、使用方法

1．炉管及管件焊接焊前预热、后热和焊后热处理，执行第三册《工业管道》相应项目。

2．圆筒炉辐射炉管、对流炉管更换按合金钢材质炉管取定，炉管材质为碳钢时，人工工日的定额含量乘以系数0.90，定额材料乘以系数0.75，定额机械乘以系数0.85。

3．斜顶、方型炉合金钢胀接炉管更换按合金钢材质取定，炉管材质为碳钢管时，人工工日的定额含量乘以系数0.95，定额材料乘以系数0.70，定额机械乘以系数0.90。

4．裂解炉辐射段炉管和对流段炉管更换，每根炉管按两道焊缝取定，每增加或减少一道焊缝按下列系数调整：人工工日的定额含量乘以系数0.23，定额材料乘以系数0.33，定额机械乘以系数0.05。

5．裂解炉烧嘴更换，根据烧嘴所在位置，按更换数量，以“台”为计量单位计算。6．炉管更换区分不同的施工方式、位置、连接形式及规格，以“10根”为计量单位计算。

7．空气预热器管束更换，不分名称、规格，按管束实际重量，以“吨”为计量单位计算。

8．汽包内部检修按汽包的容积(不扣除内件所占体积)，以“立方米”为计量单位计算。

9．弹簧吊架检修，根据弹簧吊架本身的额定承载能力，以“套”为计量单位计算。

10.弯头箱检修，按弯头箱盖上的各部件(含炉衬重量)总重量，以“吨”为计量单位计算。

11．烟道挡板及传动机构检修，按烟道规格，以“套”为计量单位计算。

12．炉内清灰，按所清出灰的体积，以“立方米”为计量单位计算。

13．炉壁板外部贴板补焊，根据所贴钢板厚度，按贴板面积以“平方米”为计量单位计算。

14．膨胀节内套筒更换，根据膨胀节的公称直径，按更换数量以“个”为计量单位计算。

15．阻火器检修，根据阻火器的公称直径，按检修数量以“个”为计量单位计算。

## 第六章金属油罐检修

说明

一、金属油罐检修分为七节

第一节油罐罐顶检修

第二节油罐罐底检修

第三节油罐罐壁检修

第四节油罐附件检修

第五节油罐水压试验

第六节油罐焊缝检修

第七节罐内清油泥

二、定额不包括的内容

1．浮盘密封的制作。

2．卷筒钢板的开卷平直。

3．油罐梯子、平台、栏杆拆除及安装。

4．拱顶油罐水压试验和浮船升降试验用水。

三、使用方法

1．拱顶油罐罐顶拆除和预制安装包括顶板、包边角钢、筋板。

2．浮顶油罐浮顶拆除和预制安装包括浮顶、船舱、支柱、人孔配件、挡雨板、轨道、转动浮梯、导向装置、密封装置、刮蜡装置等。

3．内浮顶油罐浮盘拆除和预制安装包括浮盘、支柱配件等。

4．油罐水压试验按同容量的两座(包括两座)以上油罐连续交替试压编制，一座油罐单独试压，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．30。

5．内浮顶油罐水压试验执行拱顶油罐水压试验项目，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20。

6．罐底、罐顶的预制安装按设计排板图(最终应以实际下料配板图为准)所示几何尺寸计算金属重量，不扣除罐体上的孔洞所占面积的重量，以“吨”为计量单位计算。

7．油罐的罐底、罐顶、罐壁、浮顶预制安装项目中主材用量根据工程项目的供应条件，按设计施工图或现场实际排板图所列重量，依据下表所列损耗率计算主材用量。

| 序号 | 主材名称 | 供应条件         | 损耗率(％)     |
| ---- | -------- | ---------------- | -------------- |
| 1    | 平板     | 设计选用的规格   | 6.2            |
| 2    | 平板     | 非设计选用的规格 | 按实际情况确定 |
| 3    | 毛边钢板 |                  | 按实际情况确定 |
| 4    | 卷板     | 卷筒钢板         | 8              |
| 5    | 型钢     | 设计选用的规格   | 5              |
| 6    | 钢管     | 设计选用的规格   | 3.5            |
|      |          |                  |                |

8.油罐罐底板贴补以“平方米”为计量单位；每处贴板面积不足0.30平方米时按0.30平方米计算，超过0.30平方米时按实际贴板面积计算。

9.油罐水压试验和浮船升降试验，依据油罐规格以“座”为计量单位计算。

10.浮盘密封更换按各种密封形式综合取定，以“座，，为计量单位计算。

11.油罐焊缝修补以“米”为计量单位；每处焊缝修补长度不足0.50米时按0.50米计算，超过0.50米时按实际长度计算。

12.罐底清油泥，按所清油泥的体积，以“立方米”为计量单位计算。

## 第七章火炬检修

说明

一、本章定额包括

1．火炬头检修。

2．火炬头更换。

二、使用方法

1．火炬头更换定额项目中吊装按卷扬机吊装取定，采用吊车吊装时，可根据批准的施工方案另行计算。

2．火炬头检修及更换，高空施工降效增加费按人工工日和机械台班的定额含量乘以系数2．0计算。

3．火炬头检修及更换按火炬头直径，以“套”为计量单位计算。

## 第八章工艺金属结构检修

说明

一、本章定额包括

1．梯子、平台修补。

2．钢井盖制作安装。

3．金属结构焊缝补焊。

4．金属结构拆除移位及复位安装。

二、使用方法

1．金属结构拆除移位及复位安装，按金属结构整体切割移位保存、复位安装施工。

2．金属结构焊缝补焊依据补焊长度以“米”为计量单位；每处焊缝长度不足0.50米时按0.50米计算，超过0.50米时按实际长度计算。

3．梯子、平台修补不分规格，按修补数量以“处”为计量单位计算。

4．钢井盖制作安装按井盖图示尺寸计算的金属重量，以“吨”为计量单位计算，不扣除孔眼切角所占面积的重量。

5．金属结构拆除移位及复位安装按所拆移金属结构的重量，以“吨”为计量单位计算。

## 第九章其它检修项目

说明

一、其它检修项目分为七节

第一节设备附件拆装

第二节设备壁开孔接管

第三节设备焊缝检修

第四节设备清洗第五节设备清焦处理第六节钻孔、套丝及镀镍第七节检测二、定额不包括的内容1．设备分段法兰连接口拆装使用的吊装机械。2．化学清洗临时清洗管道系统的安装、拆除及材料摊销。

3．容器、塔器、反应釜内部高压水清洗。

4．设备内部封堵后的高压水清洗。

三、使用方法1．设备人孔、手孔、法兰口拆装按设计压力为低压取定，设计压力为中压时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．20，设计压力为高压时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数3.0。带芯人孔、带衬里人孔拆装执行相应人孔拆装定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．10。

2．管式液位计拆装检查执行板式液位计定额项目，定额人工和材料乘以系数0.60，不计取机械费。

3．设备壁开孔接管按接管材质为碳钢和16MnR取定，接管材质为不锈钢时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．30，焊材单价按实换算。

4．设备对接焊缝修补按修补焊缝长度以“米”为计量单位；每处修补长度不足0.50米时按0.50米计算，超过0.50米按实际长度计算。

5．设备筒体表面钢板贴补以“平方米”为计量单位：每处面积不足0.30平方米时按0.30平方米计算，超过0.30米时按实际面积计算。

6．塔、填料、容器、换热器化学清洗

(1)定额按碳钢材质设备化学清洗编制；不锈钢材质设备化学清洗时，消耗材料乘以系数1．40，定额人工和机械不作调整；有色金属材质设备化学清洗时，消耗材料乘以系数1．70，定额人工和机械不作调整。

(2)容器、塔内部部件表面积超过容器、塔内表面积30％时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．25。

(3)工艺要求清洗后需要钝化预膜时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．30。

7．换热器内部结焦物的高压水清洗执行聚合物高压水清洗定额项目。

8．换热器高压水清洗项目中，污垢状态划分规定如下：

(1)泥沙淤积物是指外观近似泥沙的污垢，其状态为未形成块状的挂壁淤积固体物。

(2)中等硬度水垢指在大于等于100MPa的射流压力下，采用刚性喷杆清洗单根列管(φ20×6000以内)需要1．5分钟以上的水垢。

(3)坚硬水垢指在大于200MPa的射流压力下，采用刚性喷杆清洗单根列管(φ20×6000以内)需要3分钟以上的水垢。

(4)粘稠聚合物指粘度很高(清除物非常容易再次粘在其他物体上)，不易流动(清除物可以堆积粘成一体)的物体。

(5)聚合物指硬度高、韧性大的化学固体。如已经熔融后聚合成固体的聚乙烯、聚丙烯物料。

9．塔盘高压水清洗定额按在地面清洗编制，在塔内直接清洗时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数2．0。

10.在内径不足DN1000的设备(管线)内部清焦，人工工日的定额含量乘以系数1．50。

11．设备人孔、手孔、法兰口拆装依据法兰规格，按拆装数量以“个”为计量单位计算。

12．塔盘水冲洗按人工直接冲洗取定，不分塔盘结构形式，依据不同规格以“层”为计量单位计算。

13．设备清洗，根据设备的种类、待清洗积垢类别、清洗方式及设备容积，以“台”或“平方米”为计量单位计算。换热器的管、壳程区分介质和积垢分别计算工程量。

14．设备内部清焦，根据装置类型、结焦厚度，按清焦体积以“立方米”为计量单位计算。

15．钻孔根据所钻孔位置的板厚和孔径，按钻孔数量以“10个”为计量单位计算。

16．套丝根据套丝方式和所加工工件的规格，按加工数量以“10个”为计量单位计算。

## 第十章拆除

说明

一、拆除分为四节

第一节卧式设备整体拆除

第二节立式设备整体拆除

第三节立式设备分段拆除

第四节工艺金属结构拆除

二、使用方法

1．设备拆除按保护性拆除编制，不分材质、结构形式、压力等级均执行同一拆除项目。

2．超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准40米以内取定，当实际施工高度超过基准40米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 安装高度h(米) | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ------------- | ------- | ------- | -------- |
| 系数          | 0.15    | 0.25    | 0.45     |

3．设备整体拆除根据设备安装标高和吊装重量，按设备数量以“台”为计量单位计算。吊装重量包括设备本体和随设备吊装的附件、吊耳、绝热、内衬、外部管线、平台、梯子、栏杆、塔盘、填充物等重量。

4．立式设备分段拆除根据设备直径和分段处的材质，按设备重量以“吨”为计量单位计算。设备重量按设计图纸标明的重量，包括随设备拆除的内件(指内部固定件)、设备的开口件、加强板、裙座等全部金属件重量；不包括设备填充物、砌筑、衬里、内部可拆件和塔盘、外部平台、梯子、栏杆以及预先拆除的内件重量。

5．工艺金属结构拆除，区分构架部位和规格，按结构金属重量以“吨”为计量单位计算。

## 第十一章安装

说明

一、安装分为三节

第一节分段设备现场组对

第二节设备整体安装

第三节工艺金属结构预制安装

二、使用方法

1．分段设备现场组对不包括就位安装，设备就位安装应另执行相应整体设备安装定额项目。

2．分段设备采用分段高空组对吊装施工方法时，执行设备底段整体安装、整台设备分段组对和高空组对吊装定额项目。

3．容器分段组对按组对一道焊口取定，每增加一道焊口，定额人工、材料、机械调增0.35。

4．塔类设备分段组对按两道组对焊口取定，一道焊口时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.75；两道焊口以上时，每增加一道组对焊口，定额人工、材料、机械调增0.35。塔类设备分段组对适用于设备四段以内组对施工。

5．不同材质的设备分段组对，按下表规定系数计算：

| 材质 | 合金钢 | 低温钢 | 铝   | 铝合金 |
| ---- | ------ | ------ | ---- | ------ |
| 人工 | 1.15   | 1.2    | 1.7  | 1.95   |
| 材料 | 1.02   | 1.12   | 1.52 | 1.55   |
| 机械 | 1.12   | 1.2    | 3    | 3.3    |

备注：1．合金钢、低温钢设备以碳钢设备为基数；2．铝、铝合金设备以不锈钢设备为基数。



6．复合钢材质的设备分段组对，执行相应碳钢设备分段组对定额项目，按下表系数计算：

| 板厚：基层+复合层(mm)                          | 6+3  | 8+3  | 10+3 | 12+3 | 14+3 | 16+3 | 18+3 | 20+3 | 22+3 | 24+3 | 26+3 |
| ---------------------------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 增加不锈钢电焊条(占定额中碳钢电焊条含量的比例) | 58%  | 47%  | 45%  | 42%  | 37%  | 33%  | 30%  | 28%  | 26%  | 24%  | 22%  |
| 综合工日调整系数                               | 1.2  | 1.15 | 1.1  | 1.1  | 1.08 | 1.08 | 1.06 | 1.06 | 1.06 | 1.05 | 1.05 |
| 电焊机调整系数                                 | 1.3  | 1.25 | 1.22 | 1.22 | 1.2  | 1.2  | 1.18 | 1.18 | 1.18 | 1.15 | 1.15 |
| 电焊条烘干箱调整系数                           | 1.3  | 1.25 | 1.22 | 1.22 | 1.2  | 1.2  | 1.18 | 1.18 | 1.18 | 1.15 | 1.15 |
| 电焊条恒温箱调整系数                           | 1.3  | 1.25 | 1.22 | 1.22 | 1.2  | 1.2  | 1.18 | 1.18 | 1.18 | 1.15 | 1.15 |
| 尼龙砂轮片调整系数                             | 3    | 2.8  | 2.6  | 2.6  | 2.5  | 2.5  | 2.5  | 2.5  | 2.5  | 2.4  | 2.4  |

7．设备整体安装超高作业降效增加费以室外地坪为基准，安装高度(设备底座标高)超过定额项目设置高度范围时，以定额设置最大高度项目为基数，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 安装高度h(米) | 30<h≤440 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ------------- | -------- | ------- | ------- | -------- |
| 系数          | 0.15     | 0.2     | 0.3     | 0.4      |



8．高强螺栓连接管廊钢结构制作安装和高强螺栓连接设备框架结构安装，已包括高强螺栓安装，不包括高强螺栓的用量，螺栓按主材另计(螺栓损耗率按3％计算)。

9．分段设备现场组对，按设计图纸标明的重量以“吨”为计量单位计算。设备重量包括随设备供货的内件(指内部固定件)、开口件、加强板、裙座等全部金属件重量：不包括设备填充物、砌筑、衬里、内部可拆件和塔盘、外部平台、梯子、栏杆以及采用立装法施工的内件重量。

10.整体安装设备按设计图纸标明的重量以吨”为计量单位计算。本体与外部结构组合整体吊装的设备，包括本体、附件、吊耳、绝热、内衬以及随设备吊装的外部管线、平台、梯子、栏杆等重量；不包括设备安装后立装的塔盘、填充物及其它附件的重量。设备绝热、内衬以及随设备吊装的外部管线、平台、梯子、栏杆制作安装另行计算。

11．带搅拌装置容器到货形式按搅拌装置与容器整体供货取定，重量包括设备本体、内件、搅拌装置及其附属的电机、支架、防护罩等的全部重量。

12．金属结构制作安装，按施工图纸所示尺寸计算重量，以“吨”为计量单位计算；不扣除孔眼和切角面积所占的重量。多边形节点板，以图示两条最长边为长和宽，按矩形面积计算。

13．格栅板平台安装，按安装形式以“吨”为计量单位计算；平台按成品到货考虑，螺栓紧固安装项目中的螺栓按随平台供货考虑。

14．烟囱、烟道制作安装，按经过批准的实际下料排板图所示几何尺寸，以‘‘吨’’为计量单位计算；不扣除人孔、检查孔、清扫孔等所占面积的重量。重量包括筒体、弯头、异径过渡段、加强圈、人孔、检查孔、清扫孔等全部金属重量。

15．钢板组合工字钢制作，按施工图纸所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；不扣除孔眼和切角所占面积的重量。

## 第十二章脚手架搭设与拆除

说明

一、本章定额包括

1．设备内部满堂脚手架搭设与拆除。

2．设备内部双排脚手架搭设与拆除。

3．双排脚手架搭设与拆除。

4．悬空脚手架搭设与拆除。

5．外挑脚手架搭设与拆除。

二、使用方法

1．以室外地坪为基准，脚手架搭设高度按20米以内取定，当实际搭设高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 安装高度h(米) | 20<h≤40 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ------------- | ------- | ------- | ------- | -------- |
| 系数          | 0.15    | 0.3     | 0.5     | 0.8      |

2．双排以上的脚手架搭设与拆除，执行满堂脚手架搭设与拆除定额子目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.35。

3．脚手架搭设与拆除，按搭设面积以“平方米”为计量单位计算。

(1)满堂脚手架：脚手架高度在3．6米以内时，按设备垂直投影面积计算基本层面积，当脚手架搭设高度超过3．6米时，每增加1．2米计算一个增加层(不足0.6米不计)。增加层单层面积与基本层面积相同。

(2)双排脚手架：按脚手架垂直投影到地面的中线长度乘以脚手架高度所得面积计算。

(3)独立脚手架：按脚手架四面垂直投影长度之和乘以搭设高度计算。

(4)外挑、悬空脚手架：单层按脚手架垂直投影到地面的面积计算，多层按脚手架垂直投影到地面的面积乘以层数计算。



