---
title: 4.工业管道
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec09/0wrgbgz4/
---


一、《工业管道》共分七章，包括管道、管件、法兰、阀门等管道组成件及支撑件的检修、拆除及安装。

二、使用方法

1．管道压力等级的划分管道的压力等级按设计压力（P）进行划分：低压管道0MPa<P≤1．6MPa；中压管道1．6MPa＜P＜10．0MPa；高压管道10．0MPa≤P≤42MPa；蒸汽管道P≥9．0  MPa、工作温度t≥500°C时按高压管道执行。

2．定额中安装项目的吊装机械按25吨汽车式起重机综合取定，实际使用吊装机械吊装能力超过50吨时，按实签证计取费用，并扣除定额内25吨汽车式起重机费用。

3．脚手架搭设与拆除执行第一册《静置设备》相应项目。

4．单件重100公斤以上的管道支吊架制作安装，管道预制钢平台铺设与拆除，执行第一册《静置设备》相应项目。

5．管道、管件、阀门等隔热、防腐，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

6．超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h（米） | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| --------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数            | 0.2      | 0.4      | 0.6      | 1         |

## 第一章管道检修

说明

一、管道检修分为二节

第一节焊缝检修

第二节管道高压水冲洗

二、定额不包括的内容整道焊缝返修。

三、使用方法

1．伴热管线漏点修复执行管道焊缝漏点修复项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．50。

2．管道高压水冲洗按单侧污垢厚度小于管道直径的15％，20米以内的地上直管线取定，实际发生下述调整因素时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以下表规定系数：

| 调整因素 | 单侧污垢厚度为管道直径的15％～30％ | 单侧污垢厚度超过管道直径的30％ | 管道连续长度超过20米 | 每增加一处转弯 | 埋地管道 |
| -------- | ---------------------------------- | ------------------------------ | -------------------- | -------------- | -------- |
| 系数     | 2                                  | 3                              | 1.5                  | 1.1            | 1.5      |

3.管道高压水冲洗不适用于10米以内的零星项目。

4．焊缝漏点修复以“处”为计量单位计算。

5．焊缝人工打磨依据管道规格，按焊口数量以“道”为计量单位计算。

6．管道高压水冲洗不分材质，区分不同垢类和管道规格，以“10米”为计量单位计算。

## 第二章管件检修说明

一、管件检修分为二节

第一节盲板制作拆装

第二节管件更换

二、使用方法

1．低中压法兰盲板按现场制作编制，高压法兰盲板按成品供货考虑。

2．设计压力为6．4MPa≤P＜10MPa，的法兰盲板拆装，执行低中压法兰盲板拆装项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

3．单独发生法兰盲板拆除或安装，执行法兰盲板拆装项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．50。

4．盲板制作拆装以“个”为计量单位计算。

5．波纹补偿器、防爆膜、过滤器、阻火器更换以“个”为计量单位计算。

## 第三章阀门检修

说明

一、阀门检修分为四节

第一节阀门大修

第二节阀门试压

第三节安全阀调试定压

第四节安全阀在线调校

二、定额不包括的内容

1．阀门大修时更换的阀门零件。

2．齿轮、液压传动、电动阀门传动机构检修。

三、使用方法

1．现场更换盘根、配换手轮、更换大盖垫片、铜套修理等零星工作，执行第一节阀门大修项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．30。

2．阀门大修按维修车间内作业编制，在现场大修时，执行第一节阀门大修项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

3．塑料阀门大修执行第一节法兰阀门相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1.10。

4．铸铁阀门大修执行第一节法兰阀门相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．90。

5．盘根（填料）按石墨盘根进行编制，实际使用其它类型的盘根（填料）时，可按实际价格进行换算。

6．阀门大修用焊材按碳钢编制，实际使用其它焊材时，可按实际价格进行换算。

7．阀门检修按阀门大修列项，阀门小修执行阀门大修定额相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．50。阀门小修工作内容：清洗油杯、油嘴、螺纹，更换盘根，清除阀门的杂物，紧固螺栓，配换手轮，解体清洗零部件、更换大盖垫片，回装及试压（安全阀包括定压）、验收合格，填写记录。

8．阀门试压包括清理污垢，盘根检查或更换，阀门本体螺栓紧固，阀体强度试验和密封试验。

9．阀门试压按新阀门试压编制，旧阀门试压执行第二节阀门试压项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．10。

10．安全阀调试定压按旧阀门编制，新安全阀调试定压执行第三节相应定额子目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．90。

11．先导式安全阀、重锤式安全阀检修、调试定压，执行安全阀检修、调试定压项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．30。

12．呼吸阀调试定压执行安全阀调试定压项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．60。

13．阀门大修、阀门试压、安全阀调试定压、安全阀在线调校项目按不同类型、不同压力，以“个”为计量单位计算。

## 第四章法兰检修

说明

一、法兰检修分为二节

第一节法兰换垫

第二节密封面修复

二、使用方法

1．设计压力为6．4MPa≤P＜10MPa的法兰换垫，执行低中压法兰换垫项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

2．法兰换垫、密封面修复以“个”为计量单位计算。

## 第五章带压检修

说明

一、本章定额内容包括

1．带压开孔

2．带压封堵

3．带压堵漏

二、使用方法

1．带压开孔、带压封堵、带压堵漏按生产运行中施工编制，执行定额时不得调整。

2．带压开孔按P＜6．4MPa编制，设计压力为6．4MPa≤P＜10MPa时，执行相应定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50；设计压力为P≥10MPa时，执行相应定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数2．0。

3．带压封堵按筒式封堵取定，实际采用塞式封堵时，执行相应定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．80。

4．带压堵漏按管道注胶堵漏、法兰注胶堵漏、包盒子堵漏、粘接堵漏列项；管道弯头、三通、阀体、法兰焊口等特殊位置的注胶堵漏执行管道注胶堵漏项目，注胶量、注胶器按实计取，人工按下式调整：人工调整系数=实际注胶量／定额用胶量。

5．高压管道、法兰带压堵漏，执行P＜10．0MPa子目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

6．带压开孔、带压封堵区分不同规格，以“个”为计量单位计算。

7．带压堵漏按不同处理方式，以“处”为计量单位计算。

## 第六章拆除

说明

一、拆除分为二节

第一节保护性拆除

第二节非保护性拆除

二、定额不包括的内容利旧管线保温材料的拆除。

三、使用方法阀门拆除项目已组合拆除后的法兰封口内容。

### 第一节保护性拆除

------

说明

一、本节定额内容包括

1．低中压管道保护性拆除

2．高压管道保护性拆除

3．低中压管件保护性拆除

4．高压管件保护性拆除

5．低中压阀门保护性拆除

6．高压阀门保护性拆除

7．低中压法兰保护性拆除

8．高压法兰保护性拆除

9．管道支吊架保护性拆除

10．手工锯螺栓

11．手工锯管道保护性拆除

二、定额包括的内容法兰阀门拆除包括2付法兰用螺栓和2个垫片的拆除费用。

二、使用方法

1．带传动机构的阀门拆除定额按整体拆除编制，单独拆卸传动机构时，执行本节相应定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．50。

2．电动、气动、齿轮、液动传动阀门拆除按低中压阀门编制，高压同类阀门执行本节相应定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

3．呼吸阀拆除执行本节低中压法兰阀门定额项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．60。

4．管道（金属软管除外）保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

5．金属软管保护性拆除按螺纹连接和法兰连接分别列项，以“根”为计量单位计算。

6．管件保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10个”为计量单位计算。

7．阀门保护性拆除按不同类型、不同压力，以“个”为计量单位计算。

8．法兰保护性拆除按不同材质、不同压力，以“副”为计量单位计算。

9．管道支吊架保护性拆除以“吨”为计量单位计算。

10．手工锯螺栓以“10套”为计量单位计算。

11．手工锯管道保护性拆除以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

### 第二节非保护性拆除

------

说明

一、本节定额内容包括

1．低中压管道非保护性拆除

2．高压管道非保护性拆除

3．管道支吊架非保护性拆除

二、使用方法

1．管道（金属软管除外）非保护性拆除按不同材质、不同压力，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

2．金属软管非保护性拆除按螺纹连接和法兰连接分别列项，以“根’’为计量单位计算。

3．管道支吊架非保护性拆除以“吨”为计量单位计算。

## 第七章安装

说明

一、安装分为七节

第一节管道安装

第二节管件安装

第三节阀门安装

第四节法兰安装

第五节检测和热处理

第六节管道试压、吹扫、清洗

第七节其它制作安装项目

二、使用方法

1．空分装置冷箱内的管道属设备安装范围。

2．随机组到货的成品管道属于机组安装范围。

3．厂区外1千米至10千米以内的管道安装项目，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．10。

4．车间内整体封闭式（非盖板封闭）地沟管道，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20。

5．超低碳不锈钢管道、管件、法兰安装执行不锈钢管道、管件、法兰安装项目，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．15。

6．伴热管道按对焊编制，采用承插焊连接时，人工工日的定额含量乘以系数1．05。

7．管道安装按设计压力执行相应定额项目；阀门、法兰按公称压力执行相应定额项目。

### 第一节管道安装

------

说明一、本节定额内容包括1．低压管道安装2．中压管道安装3．高压管道安装二、定额不包括的内容1．管道压力试验、吹扫、清洗。2．检测、预热、后热、热处理。3．管道支架制作与安装。三、使用方法1.低压螺旋卷管安装执行中压螺旋卷管安装项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．80。2．衬里钢管、法兰连接管道安装按成品管段供货编制。3．管道安装按不同压力等级、材质、规格，以“10米”为计量单位，工程量按设计管道中心线长度计算，不扣除阀门、管件、法兰所占长度。

### 第二节管件安装

------

说明

一、本节定额内容包括

1．低压管件安装

2．中压管件安装

3．高压管件安装

二、使用方法

1．仪表一次部件安装执行管件安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．70。

2．温度计扩大管安装执行管件安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．50。

3．低压螺旋卷管管件安装执行中压螺旋卷管管件安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．80。

4．焊接盲板安装执行管件安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．60。

5．长度不足1米短管安装执行管件安装相应项目。

6．管件按不同压力等级、材质、焊接形式，以“10个”为计量单位计算。

7．现场挖眼接管三通、摔制异径管，根据不同压力、材质，按主管管径执行管件安装相应项目，不另计主材费；挖眼接管的三通支线管管径小于主管管径二分之一时，不计算管件工程量；挖眼焊接管接头、凸台等，按管接头、凸台管径执行定额项目。

### 第三节阀门安装

说明

一、本节定额内容包括

1．低压阀门安装

2．中压阀门安装

3．高压阀门安装

二、定额不包括的内容阀体检测。

三、使用方法

1．法兰阀门安装按安装单侧垫片及连接螺栓取定；回装阀门时另一侧垫片及连接螺栓安装执行法兰换垫相应项目，低中压法兰换垫项目人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．50，高压法兰换垫项目人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．20。

2．焊接阀门安装按碳钢编制，其它材质的阀门安装，按实换算焊材单价。

3．阀门安装中螺栓用量按施工图设计用量加规定的损耗量计算。

4．流量计安装执行调节阀安装相应项目。

5．限流孔板、八字盲板安装执行阀门安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．60。

6．减压阀安装按高压侧直径执行定额相应项目。

7．阀门按不同压力、连接形式，以“个”为计量单位计算。

8．法兰阀门安装与配套法兰的安装，分别计算工程量。

### 第四节法兰安装

说明一、本节定额内容包括1．低压法兰安装2．中压法兰安装3．高压法兰安装二、使用方法1．法兰安装包括一个垫片和一付法兰用螺栓的安装费。2．焊环活动法兰安装，执行翻边活动法兰安装相应项目。3．法兰安装中螺栓用量按施工图设计用量加规定的损耗量计算。4．单片法兰安装执行法兰安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．61，螺栓数量不变。5．中压平焊法兰、螺纹连接法兰安装，执行低压法兰安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．20。7．节流装置安装执行法兰安装相应项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0.80。8．法兰安装按不同压力、材质、规格和种类，以“副”为计量单位计算。

### 第五节检测和热处理

说明

一、本节定额内容包括

1．检测

2．管道焊接预热、后热

3．焊缝热处理

二、定额不包括的内容

1．固定射线检测仪器使用的各种支架制作。

2．超声波检测对比试块的制作。

3．管道测厚、硬度测定、光谱分析、腐蚀检测项目中的保温拆除及恢复工作。

三、使用方法

1．管道测厚已考虑环境、温度因素，不得执行生产运行期间的检修调整系数。

2．X射线、у射线检测，按管材的双壁厚执行相应子目，以“10张”为计量单位计算。

3．管材表面无损检测按规格，以“10米”为计量单位计算。

4．焊缝超声波、磁粉和渗透检测按规格，以“10个口”为计量单位计算。

5．管道测厚、光谱分析，以“点”为计量单位计算。

6．硬度测定以“10个点”为计量单位计算。

7．漏磁腐蚀检测，以“米”为计量单位计算。

8．低频导波腐蚀检测，以“处”为计量单位计算。

9．管道焊接预热、后热和焊缝热处理按不同材质、规格，以“10个口”为计量单位计算。

### 第六节管道试压、吹扫、清洗

------

说明

一、本节定额内容包括

1．管道压力试验

2．管道吹扫

3．管道清洗

二、定额不包括的内容

1．临时串通管和临时排放管线安拆及摊销。

2．试压、吹扫、清洗用介质．

二、使用方法1.管道压力试验、吹扫、清洗，依据设计压力、规格，以“100米”为计量单位计算。

2．泄漏性试验依据规格，以“100米”为计量单位计算。

### 第七节其它制作安装项目

说明

一、本节定额内容包括

1．管道支吊架制作安装

2．阀门操纵装置安装

3．调节阀．临时短管制作装拆

4．不锈钢管翻边短管制作

5．铝管翻边短管制作

6．铜管翻边短管制作

7．钛管翻边短管制作

二、使用方法

1．一般管架制作安装按碳钢编制，其它材质的管架制作安装，按实换算焊材单价。

2．钢管焊接的异型管架制作安装，执行一般管架制作安装项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．30。

3．有色金属管、非金属管管架制作安装，执行一般管架制作安装项目，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．10。

4．管道支吊架制作、安装比例一般管架：制作占65％，安装占35％弹簧式管架：制作占78％，安装占22％

5．管架制作安装适用于单件重量在100千克以内的管架，以“吨”为计量单位计算。
