---
title: 6.自控仪表
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec09/7wp5wxv3/
---


一、《自动化控制与仪表》共分十三章，包括过程检测仪表、显示调节控制仪表、执行仪表、机械量仪表、过程分析和物性检测仪表、安全监测及报警装置、工业计算机安装、调试及拆除，仪表管路、仪表盘、箱、柜等安装、拆除。

二、定额不包括的内容

1．仪表检定。

2．仪表与管道、设备连接用螺栓。

3．放射源保管、安装、拆除及发生的措施费。

三、使用方法

1．仪表位号牌按随设备成套供货考虑。

2．现场仪表侧的电缆头制作安装执行第十二章定额相应子目。

3．脚手架搭设与拆除执行第一册《静置设备》相应项目。

4．执行第三册《工业管道》的项目

（1）调节阀、电磁阀、节流装置、孔板阀、流量计在管道上的本体安装。

（2）仪表测量一次部件的本体安装。

（3）承插式管件安装。

（4）超出本册定额列项步距的管道、阀门项目。

（5）无损检测。

5．执行第四册《电气设备》的项目

（1）仪表专业工程中电气设备、元件检修、安装、调试及拆除。

（2）电气保护管敷设、拆除。

（3）电缆（线）敷设、拆除。

（4）盘柜侧电缆头、金属支架、仪表盘型钢基础制作安装、拆除。

（5）电缆桥架（槽盒）、接地系统、不间断电源装置及蓄电池检修、安装、拆除。

6．隔热、防腐执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

7．执行第八册《电信设备》的项目

（1）远动装置、工业电视检修、安装及拆除。

（2）工厂通讯、网络组件检修、安装及拆除。

8．超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距离基准20米以内取定，实际施工高度超过基准20米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 施工高度h（米） | 20＜h≤40 | 40＜h≤60 | 60＜h≤80 | 80＜h≤100 |
| --------------- | -------- | -------- | -------- | --------- |
| 系数            | 0.15     | 0.25     | 0.45     | 0.6       |

## 第一章过程检测仪表安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．温度仪表安装

2．温度仪表调试

3．压力差压仪表安装

4．压力差压仪表调试

5．流量仪表安装

6．流量仪表调试

7．节流装置安装

8．物位检测仪表安装

9．物位检测仪表调试

二、定额不包括的内容

1．取源部件本体安装，流量计、节流装置本体安装。

2．流量计标定。

3．仪表系统回路调试。

三、使用方法

1．仪表安装形式为综合取定，执行定额时不作调整。

2．仪表安装与调试按电动、智能及总线仪表综合取定，执行定额时不作调整；总线仪表的组态检查工作内容组合在第十章现场总线调试项目内。

3．压力式温度计安装包括温包安装、毛细管敷设固定，不包括毛细管支架安装。

4．钢带液位变送器安装包括平衡锤、保护罩、浮子、钢带、导向管、保护套管安装。

5．贮罐液位称重仪安装包括钟罩、称重仪安装，引压管安装、试压。6．节流装置安装包括椭圆度、同心度检测，孔板流向、正负压室位置确定，环室孔板清洗，配合一次安装，管道吹洗后环室清洗和孔板安装。

7．重锤探测料位计安装包括执行器、磁力起动器、滑轮、滑轮支架、重锤及钢丝绳安装。

8．浮标液位计安装包括钢丝绳、浮标、滑轮及台架安装。9．与仪表成套供货且已经安装组配好的附件不另行计算。

10．放射性仪表按配合安装调试考虑，按一个放射源配一个检测器取定，实际为多个检测器时，增加的检测器，每个按人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．40计算。11．未单独列项的温度测量元件调试执行热电偶（阻）调试子目。12．就地与盘装的压力表调试执行压力表、真空表调试子目。

13．温度仪表安装、调试，以“支”为计量单位计算。14．压力差压仪表安装、调试，以“台”为计量单位计算。

15．流量、物位仪表安装、调试及节流装置安装，以“台”为计量单位计算。

## 第二章显示和调节控置仪表安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．显示、调节仪表安装

2.显示仪表调试

3．调节仪表调试

4．基地式调节仪表安装

5．基地式调节仪表调试

6．辅助单元仪表安装

7．辅助单元仪表调试

二、定额不包括的内容

1．仪表支架制作安装。

2．端子板校接线，盘内配线。

3．仪表系统回路试验。

4．与盘、柜连接的电缆头制作安装。

三、使用方法

1．流量计算机调试执行多通道流量积算仪调试子目。

2．盘装仪表划分显示仪表与调节仪表两类，综合考虑了电动、数字、智能等形式。

3．显示仪表、调节仪表、基地式调节仪表、辅助仪表的安装与调试，以“台”为计量单位计算。

## 第三章执行仪表安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．执行机构安装

2．执行机构调试

3．调节阀安装

4．调节阀在线调试

5．调节阀离线调试

6．直接作用调节阀调试

7.执行仪表附件安装

8．执行仪表附件调试

二、定额不包括的内容

1．支架制作安装。

2．管道上调节阀、电磁阀的本体安装，短管装拆及调节阀研磨。

3．液动执行机构设备解体、清洗、油泵检查、电机干燥。

4.执行机构安装不包括与其配套的风门、挡板或阀门的安装。

三、使用方法

1．电动和气动调节阀调试按附件装配齐全编制，未包括附件拆装。

2．调节阀附件安装、调试适用于执行机构、调节阀附件的单独检修。

3．智能调节阀调试适用于总线调节阀调试。

4．电动、液动执行机构的安装、调试包括伺服油缸及手动机构配合安装，连接件安装，电机检查、充油循环试验，执行机构运动方向调整，电气控制基本参数调整，输入信号调校，零位及行程调校，位置输出调校。

5．执行仪表安装、调试，以“台”为计量单位计算。

## 第四章机械量仪表安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．测厚、测宽及金属检测装置安装

2．测厚、测宽及金属检测装置调试

3．旋转机械检测仪表安装

4．旋转机械检测仪表调试

5．称重和皮带跑偏检测装置安装

6．称重和皮带跑偏检测装置调试

二、定额不包括的内容

1．支架制作安装。

2．电子皮带秤及称重装置的标定。

三、使用方法

1．测宽、测厚、旋转机械检测仪表安装、调试，以“套”为计量单位计算。

2．称重仪表，皮带跑偏、打滑检测仪表安装、调试，以“台”为计量单位计算。

## 第五章过程分析和物性检测仪表安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．过程分析仪表安装

2．过程分析仪表调试

3．物性检测仪表安装

4．物性检测仪表调试

5．特殊预处理装置安装

二、定额不包括的内容

1．支架制作安装。

2．校验用标准样气的配置。

3．分析系统需配置的冷却器、水封及其它辅助容器制作安装。

4．分析小屋和分析柜的通风、空调、管路、电缆、阀门安装及底座、轨道制作安装，小屋和柜的密封、试压、开孔，室内支架、台架制作安装。

三、使用方法

1．成套分析仪表包括探头、通用预处理装置、转换装置、显示仪表安装。

2．分析仪表、物性检测仪表的安装、调试，特殊预处理装置安装，以“套”为计量单位计算。

3．分析柜、分析小屋及附件安装，以“台”为计量单位计算。

## 第六章仪表回路模拟试验

说明

一、本章定额内容包括

1．检测回路模拟试验

2．调节回路模拟试验

3．报警联锁回路模拟试验

4．工业计算机系统回路模拟试验

二、使用方法

1．检测回路、调节回路、报警联锁回路模拟试验，按照常规仪表系统回路构成编制。

2．工业计算机系统回路模拟试验，按工业计算机集中完成测量、显示、调节控制、报警、联锁、顺控功能的系统与现场检测仪表整体进行的回路模拟试验编制。

3．工业计算机系统脉冲量回路调试执行温度信号输入模拟试验子目。

4．常规仪表系统回路模拟试验按回路类型以“套”为计量单位计算。

5．工业计算机系统回路模拟试验按输入输出参数类型及实际输入输出点数，以“点”为计量单位计算。

## 第七章安全监测和报警装置安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．安全监测装置安装

2．安全监测装置调试

3．信号报警联锁装置安装

4．信号报警联锁装置调试

二、定额不包括的内容

1．机柜、台柜安装。

2．支架制作安装。

3．漏油检测装置排空管、溢流管、流入管安装。

三、使用方法

1．可燃气体报警器按单点取定，每增加一个检测点，按调试子目人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数0．80增加调试费，安装费不调整。

2．火焰检测装置包括探头、检出器、灭火保护电路，以“套”为计量单位计算。

3．固定点火装置安装调试包括电源、激磁、连接导线、火花塞安装，自动点火系统安装调试包括现场点火装置（高压发生器、点火电极）安装、顺序逻辑控制和报警系统调试，以“套”为计量单位计算。

4．可燃气体报警器安装调试以“套”为计量单位计算，可燃气体传感变送器安装调试以“台”为计量单位计算。

5．信号报警装置安装调试以“台”为计量单位计算。

## 第八章工业计算机安装调试

说明

一、本章定额内容包括

1．组态

2．控制室除尘、清扫

3．工业计算机设备安装调试

4．管理计算机调试

5．基础自动化装置调试

6．专用电缆敷设

二、定额不包括的内容

1．支架制作安装。

2．控制室空调、照明系统和防静电地板安装。

3．DCS及PLC控制系统与现场设备连接的系统回路模拟试验。三、使用方法1．盘柜清扫适用于机柜、卡件柜及端子柜等辅助盘柜的除尘，盘柜除尘包括了除卡件箱之外的所有盘内部件的清扫。2．操作台除尘适用于操作站、工程师站及辅助操作台的除尘，包括主机、显示器及操作台内外灰尘清扫。3．活动地板下的灰尘清扫组合了揭盖地板内容。

4．端子柜、组件柜、安全栅柜安装执行机柜安装子目，柜内附件按已安装考虑，附件为散件供货的盘柜安装执行第十章相应项目。

5．管理计算机调试按所带终端数执行定额相应项目，打印机、拷贝机、操作台等不作为终端。

6．网络系统和设备联调项目包括DCS、PLC系统的控制站、操作站调试。

7．现场总线调试项目中，低速H1子目适用于现场总线设备32个节点／段以下的总线调试，高速H2子目适用于现场总线设备124个节点／段以下的总线调试。

8．工业计算机系统点检，执行基础自动化装置调试子目。

9．组态适用于控制点数20点以内的组态工作，按照输入输出点以“点”为计量单位计算。

10．活动地板下除尘按照房间数以“间”为计量单位计算。

11．标准机柜以“台”为计量单位计算，非标准机柜按半周长以“米”为计量单位计算。

12．管理计算机功能调试按所带终端数以“套”为计量单位计算。

13．基础自动化装置调试按实际使用的输入／输出(I／0)点数以“点”为计量单位计算。14．现场总线(FCS)调试按照实际的总线段数以“套”为计量单位计算。

15．与其它系统数据传递调试按通讯接口数以“个”为计量单位计算。

16．专用电缆敷设以“根”为计量单位计算，适用于室内控制柜之间或控制柜与操作站之间连接的随机电缆。

## 第九章仪表管路敷设、伴热及脱脂

说明

一、本章定额内容包括

1．碳钢、不锈钢卡套连接管路敷设

2．低中压碳钢管敷设

3．低中压不锈钢管敷设

4．高压管敷设

5．有色金属及非金属管敷设

6.管缆敷设

7．仪表设备与管路伴热

8．仪表设备与管路脱脂

9．其它安装项目

二、定额不包括的内容

1．支架制作安装。

2．脱脂液分析。

3.管路中截止阀、疏水器、过滤器安装。

三、使用方法

1．银焊管路执行铜管敷设项目，焊接材料按实计算。

2．金属挠性管安装按成品考虑，现场制作时，人工工日的定额含量乘以系数1．45，材料消耗定额含量乘以系数1。10，挠性管和接头数量按实计算。

4．管路敷设按延长米以“10米”为计量单位计算。

5．金属穿线盒安装区分普通型、防爆型，以“10个”为计量单位计算。

6．金属挠性管安装按规格以“10根”为计量单位计算。

## 第十章仪表盘、箱、柜及附件安装

说明

一、本章定额内容包括

1．盘、箱、柜安装

2．盘柜元件、附件制作安装及校接线

二、定额不包括的内容

1．支架制作安装。

2．盘、箱、柜制作。

三、使用方法

1．端子板校接线按仪表盘、箱、柜的进线端端子数量，以“10个”为计量单位计算。

2．盘柜接线检查适用于成套供货盘柜内部的线路检查，以“10个”为计量单位计算。

3．仪表盘、箱、柜安装以“台”为计量单位计算。

## 第十一章仪表附件制作安装

说明

一、本章定额内容包括

1．仪表阀门安装、研磨

2．仪表穿墙板、立柱制作安装

3．辅助容器、附件制作安装

4．取源部件制作安装

二、使用方法

1．压力表圈制作适用于冷凝圈及U形缓冲弯制作。

2．仪表阀门安装以“个”为计量单位计算。

3．冲孔板（槽）安装按成品件编制，以“米”为计量单位计算。4．仪表立柱制作安装，以“10根”为计量单位计算。

5．辅助容器制作安装，以“个”为计量单位计算。

6．水封、排污漏斗、防雨罩制作安装，以“100千克”为计量单位计算。

7．取源部件配合安装、温度计套管安装，以“个”为计量单位计算。

8．压力表弯（圈）、均压环制作安装按不同形式，以“10个”为计量单位计算。

## 第十二章其它检修项目

说明

一、本章定额内容包括

1．仪表盘开孔

2．仪表阀门疏通

3．仪表管路复位安装

4．仪表设备部件修理、更换

5．设备侧电缆头制作安装

二、使用方法

1．仪表盘开孔如实际尺寸与定额不符时，根据开孔周长与定额项目取定周长的比例对人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量进行调整。

2．仪表盘开孔根据开孔规格以“个”为计量单位计算。

3．仪表阀门清堵疏通以“个”为计量单位计算。

4．导压(伴热)管清堵、疏通，以“处”为计量单位计算。

5．仪表管路复位安装不区分规格以“10米”为计量单位计算。

6．设备侧电缆头制作安装不分电缆芯数以“10个”为计量单位计算。

## 第十三章拆除说明

一、本章定额内容包括

1．仪表设备拆除

2．仪表管路拆除

3．系统电缆拆除

4．仪表立柱、辅助容器及附件拆除

二、使用方法

1．仪表设备拆除包括了与之连接的电缆头拆除。

2．仪表设备附件拆除适用于附件单独拆除。3．仪表焊接管路拆除执行保护性拆除项目。

4．仪表管路拆除定额对管路规格进行了综合取定，区分保护性与非保护性拆除以“10米”为计量单位计算。

