---
title: 8.炉窑衬里
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec09/hwsx69p7/
---


一、《工业炉窑及设备衬里》包括炉体砌筑、管道内衬、衬里隔热等工业炉砌筑及设备衬里的检修、拆除。二、定额不包括的内容

1．投产前的点火、烘炉、煮炉等工作。

2．炉体外无壁板烟道砌筑工程。

3．材料复检和对构件做破坏性试验及其它特殊检验试验的费用。

三、使用方法

1．炉内不抽炉管进行内衬施工，人工工日的定额含量乘以系数1．15。

2．脚手架搭设与拆除执行第一册《静置设备》相应项目。

3．砌筑、衬里施工前的除锈，执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

4．超高作业降效增加费以室外地坪为基准，定额按施工高度距基准30米以内取定，实际施工高度超过基准30米时，超过部分增加的人工和机械按下表系数计算：

| 安装高度h(米) | 30<h≤40 | 40<h≤50 | 50<h≤60 | 60<h≤70 | 70<h≤80 |
| ------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 系数          | O．20   | 0.25    | 0.3     | 0.45    | 0.6     |

## 第一章砌筑

说明

一、本章定额内容包括

1．立式炉砌筑

2．卧式炉砌筑

3．管道内衬

二、使用方法

1．定额编制时已综合考虑砌筑部位、结构造型、使用砖型、砌体类别和砌筑方法不同而造成的差异因素，执行定额时不作调整。

2．炉壳不能开进料口的炉窑砌体、工程量大于15立方米(指整个砌体的工程量，含不定形耐火材料)、且砌体内径(矩形小边)小于2．5米时，人工工日和机械台班(不包括运输机械)的定额含量乘以系数1．30；砌体工程量小于5立方米时，人工工日的定额含量乘以系数1．30。

3．定额中砌筑厚度按一砖取定，砌筑厚度小于一砖时，人工工日的定额含量乘以系数1．20；大于一砖时，人工工日的定额含量乘以系数0．90。

4．采用轻质耐火制品做工作层时，人工工日的定额含量乘以系数1．20。

5．砌筑定额项目不包括刚玉砖的机械加工损耗。

6．炉窑砌筑按砌筑的实际体积以“立方米”为计量单位计算，计算工程量时下列情况不扣除工程量：

(1)小于25毫米的膨胀缝所占体积。

(2)断面积小于0．02平方米的孔洞。

(3)断面积小于0．06平方米、长度(或深度)不超过1米的孔洞。

(4)炉门喇叭口的斜坡。

(5)墙根交叉处的小斜坡。

7．由异形砖拼砌的孔洞或异形砖本身所带的孔洞应扣除其体积。

8．内、外烟道工程量的划分以烟道与炉体第一道沉降缝为界。

9．管道衬砖(包括烟道)遇有岔口时，其砌体工程量除按图示尺寸计算外，根据岔口造型按下表增加工程量。每一个烟道岔口所增加的工程量

单位：立方米

| 编号       | 1      | 2      | 3    | 4      | 5    | 6     | 7          |
| ---------- | ------ | ------ | ---- | ------ | ---- | ----- | ---------- |
| 管道直径   | 正三通 | 斜三通 | 弯头 | 异径管 | 四通 | Y形口 | 虾米弯     |
| 1000mm以下 | 0.1    | 0.2    | 0.06 | 0.18   | 0.2  | 0.4   | 0．12×节数 |
| 1000mm以上 | 0.18   | 0.36   | 0.08 | 0.44   | 0.36 | 0.72  | 0．16×节数 |

注：

1．管道岔口增加的工程量为相应项目的50％；

2．异径烟道按大直径尺寸计算。

## 第二章衬里、隔热

说明

一、本章定额内容包括

1．现浇耐火浇注料

2．现浇隔热浇注料

3．现浇钢纤维增强衬里浇注料

4．机械喷涂轻质耐火浇注料

5．机械喷涂重质耐火浇注料

6．人工涂抹耐火浇注料

7．耐火可塑料、耐火捣打料

8．密闭式炉壳耐火(隔热)浇注料内衬

9．现场预制耐火(隔热)浇注料制品

10．耐火(隔热)预制块安装

11．耐火纤维喷涂

12．安装纤维模块

13．贴挂纤维板(毡)

14．耐火纤维填塞裂缝

二、定额不包括的内容

1．喷涂作业施工中对炉内炉管、管架采取的保护措施。

2．现场浇注、预制及捣打施工中埋设钢筋、铺设铁丝网。

3．蒸汽烘烤养护。

三、使用方法

1．人工涂抹掺有钢纤维的不定形耐火材料，人工工日的定额含量乘以系数1．20。

2．在内径小于2米的设备及管道内人工涂抹不定形耐火材料，人工工日的定额含量乘以系数1．18。

3．定额中各项目的人工消耗按水泥胶材取定，使用水玻璃、磷酸、硫酸盐等气硬性材料时，人工工日的定额含量乘以系数1．30。

4．密闭式炉壳耐火(隔热)浇注料内衬适用于具有密闭式圆形金属炉壳的耐火(隔热)浇注料内衬现场浇注。密闭式炉壳指炉壳不准开进料口、内径不大于2．5米且全炉工程量不大于30立方米。

5．现场预制块砌筑和安装(1)单块重量50千克以内的预制块执行预制耐火(隔热)浇注料制品定额项目，50千克以上执行预制块安装定额项目。(2)预制块安装采用的泥浆与定额所列种类不同时，材料按实另计。

6．催化反应一再生设备内部分布管衬里材料中掺加钢纤维时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．20。实际涂抹厚度与定额不同时，可按厚度比调整。

7．掺钢纤维喷涂执行相应喷涂子目，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20，材料消耗的定额含量乘以系数1．50。

8．刚玉质钢纤维增强衬里浇注料浇注，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20。

9．可塑料表面修整执行第三章相应项目。

10．设备安装就位后平斜顶再衬里，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．35；管道安装就位后再衬里，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20。

11．耐火纤维喷涂中使用不锈钢丝缠绕时，不锈钢丝材料另行计算。

12．圆弧面贴挂耐火纤维板(毡)时，人工工日的定额含量乘以系数1．03。

13．耐火纤维喷涂按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算；喷涂项目已包括回弹在内的各种材料损耗量，喷涂回弹与修补量不得另行计算。

14．贴挂耐火纤维板(毡)不分厚度、按单层尺寸以“10平方米”为计量单位计算；所贴的耐火纤维板(毡)按不搭接编制，搭接时按实际展开面积计算工程量。

15．填塞裂缝不分材料类别和填塞部位，按裂缝尺寸以“立方米”为计量单位计算。

## 第三章辅助项目

说明

一、本章定额内容包括

1．抹灰

2．涂料、灌浆、填料

3．铺石棉板、缠石棉绳

4．拱胎

5．可塑料表面修整、绑扎链环钢筋网及锚固钉缠纸

6．火嘴砖的拆装

7．炉窑金具制作安装

8．锚固件安装

9．龟甲网安装

10．反应．再生系统锚固件修补

二、使用方法

1．抹灰厚度与定额列项不同时，可按比例换算。

2．涂料施工按人工涂刷考虑，采用机械喷涂时，人工工日的定额含量乘以系数0．80，喷涂机械另计。

3．链环钢筋网与保温钉焊接按直墙施工取定，弧形墙面施工时，人工工日的定额含量乘以系数1．30；链环钢筋网直接与器壁焊接时，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以系数1．25。

4．挂网抹灰时，每10平方米增加人工1．0日、铁丝网10．50平方米。

5．施工中需拱胎施工时，除执行相应施工定额项目外，另执行拱胎定额项目。

6．绑扎、焊接链环钢筋网按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算；定额不包括链环网及铁丝网搭接量，搭接施工时按实际展开面积计算工程量。

## 第四章拆除

说明一、本章定额内容包括

1．衬里拆除

2．砌筑拆除

3．管道内衬拆除

4．涂料、填料拆除

5．耐火纤维拆除

6．龟甲网拆除

二、使用方法

1．炉窑砌筑的拆除综合考虑各种砖型和砖体类别，执行定额时不得调整。

2．锚固钉的拆除已包括在相应的砌筑体拆除中，不单独计算拆除费用。

3．零星工程(拆除面积不足1平方米)执行相应定额项目时，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20。

4．拆除带钢纤维增强衬里材料，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．20。5．管道内衬拆除遇有岔口时，工程量按第一章安装项目的方法计算。6．衬里拆除按实际拆除体积以“立方米”为计量单位计算。

7．砌筑拆除按实有砌体的体积以“立方米”为计量单位计算。

