---
title: 9.电信设备
createTime: 2025/03/25 16:55:40
permalink: /sinopec09/vuoyndgr/
---


一、《电信设备》共分三章，包括通信、扩音对讲系统、工业电视监控系统、工厂信息网络系统、火灾报警系统、门禁系统设备及电信线路检修、拆除、安装、调试。

二、定额不包括的内容

1．土建工程。

2．消防部门负责的消防验收工作。

3．防雷装置的检测工作。

三、使用方法

1．本册定额已综合考虑施工高度，执行定额时不再计取超高作业降效增加费。

2．脚手架搭设与拆除执行第一册《静置设备》相应项目。

3．执行第四册《电气设备》的项目

(1)电源装置检修、拆除及安装。

(2)电缆桥架(槽盒)检修、拆除及安装。(3)防雷、接地装置检修、拆除及安装。

(4)电力电缆、控制电缆、保护管检修、拆除及敷设。

(5)电力电缆头、控制电缆头检修、拆除及制作安装。

(6)铁构件拆除、制作安装。

4．除锈、防腐执行第六册《隔热、防腐》相应项目。

## 第一章检修

说明

一、电信设备检修分为八节

第一节通信设备检修

第二节扩音对讲系统设备检修

第三节工业电视监控系统设备检修

第四节工厂信息网络系统设备检修

第五节火灾报警系统设备检修

第六节门禁系统设备检修

第七节电信线路检修

第八节电信设备调试

二、定额不包括的内容

1．火灾报警系统设备检修中显示设备、打印机检修。

2．事故照明、疏散指示控制装置检修。

3．RJ45接头、网络模块材料。

三、使用方法

1．程控用户交换机配线架模块清洗不包括模块更换。

2．工业电视监控系统摄像机检修包括摄像头、防护罩、镜头、云台检修。

3．电信系统中避雷器检修执行工业电视监控系统辅助设备避雷器检修相应项目。

4．双绞线检修按六类以下非屏蔽双绞线编制，屏蔽双绞线执行双绞线检修相应项目，人工工日的定额含量乘以系数1．20。

5．在已建天棚内检修线缆时，人工工日的定额含量乘以系数1．20。

## 第二章拆除

说明

一、电信设备拆除分为七节

第一节通信设备拆除

第二节扩音对讲系统设备拆除

第三节工业电视监控系统设备拆除

第四节工厂信息网络系统设备拆除

第五节火灾报警系统设备拆除

第六节门禁系统设备拆除

第七节电信线路拆除

二、使用方法

1．工业电视监控系统摄像机拆除包括摄像头、防护罩、镜头、云台的拆除。

2．电信系统中避雷器拆除执行工业电视监控系统辅助设备避雷器拆除相应项目。

3．在已建天棚内拆除线缆时，人工工日的定额含量乘以系数1．30。

## 第三章安装

说明

一、电信设备安装分为七节

第一节通信设备安装

第二节扩音对讲系统设备安装

第三节工业电视监控系统设备安装

第四节工厂信息网络系统设备安装

第五节火灾报警系统设备安装

第六节门禁系统设备安装

二、定额不包括的内容

1．火灾报警系统的显示设备、打印机安装。

2．事故照明、疏散指示控制装置安装。

3．气体灭火系统调试。

4．IU45接头、网络模块材料。

二、使用方法

1．工业电视监控系统摄像机安装包括摄像头、防护罩、镜头、云台的安装。

2．电信系统中避雷器安装，执行工业电视监控系统辅助设备避雷器安装相应项目。

3．双绞线敷设、跳线线缆制作和卡接按六类以下非屏蔽双绞线编制，屏蔽双绞线执行双绞线相应项目，人工工日的定额含量乘以系数1．20。

4．在已建天棚内敷设线缆时，人工工日的定额含量乘以系数1．40。