---
title: 1. 总体说明
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/yh5385lr/
---


# 总体说明

为了适应中国石化工程建设发展，满足工程造价计价依据改革工作的需要，总部决定对《石油化工安装工程预算定额》（2007版）和《石油化工安装工程费用定额》（2007版）进行修订。在工程部的领导下，在各石化企业的大力支持和参与下，按照总部确定的工作计划，按期完成《石油化工安装工程预算定额》（2019版）和《石油化工安装工程费用定额》(2019版)。 

《石油化工安装工程预算定额》（2007版）和《石油化工安装工程费用定额》（2007版）修订工作经历了工料机含量修订完善、人工工日含量及定额人工单价改革到位两大工作阶段，秉承了客观、公正、科学的修订原则，遵循了“量真价实，贴近市场”的改革思路。经定额水平测算分析，安装定额和费用定额总体水平达到了“平均先进”，工料机消耗量和价格等结构问题得到基本解决。 

### 一、定额修订组织工作 

（一）认真做好定额施行情况调研和定额项目实测等工作，扎实推进《石油化工安装工程预算定额》（2007版）和《石油化工安装工程费用定额》（2007版）修订工作。 

2015年，定额修订工作完成了对各石化企业定额施行情况的函调；完成对镇海、上海、南京、安庆、九江、武汉六地石化企业的实地调研；开展了中天合创煤化工工程项目脚手架搭拆费和典型定额子目实测工作；召开内部讨论会总结定额日常咨询管理所反映的问题；开展《定额修订技术统一规定》和《各专业修订细则》编写工作；这一系列工作的开展为定额修订工作打下了良好的基础。

 1．对石化企业进行全面函调，广泛听取定额施行情况和定额修订工作的建议。

 2015年5月18日，工程部下发了《关于<石油化工安装工程预算定额>、<石油化工安装工程费用定额>(2007版)施行隋况调研的通知》(石化股份建标函[2015]223号），明确提出定额修订工作即将启动，现开展定额施行情况函调，并要求企业按工作函要求准备反馈意见，于2015年6月10日前将电子版材料发送至工程定额管理站。 此次函调，共收到燕山分公司等19家企业的反馈意见。针对这些反馈意见，各专业负责人进行了认真的分析和总结，并将其反映到定额修订工作中。

 2．开展企业实地调研，面对面交流获得第一手资料。

 2015年6月23日至26日和2015年7月13日至16日，工程部组织工程定额管理站、概预算中心站、SEI，分两轮分别调研了镇海、上海、南京、安庆、九江、武汉六地的石化企业，调研中分别在镇海炼化分公司、上海赛科石化有限公司、扬子分公司和安庆分公司、九江分公司、武汉分公司召开了六场调研现场会，参加调研现场会议的企业共计36家。 调研中认真听取了各企业对定额修订工作提出的意见和建议，调研人员同时也对有关疑问进行了解答，调研人员和企业人员面对面交流，获得了定额修订的第一手资料，调研工作达到预期目的。 

3．组织开展中天合创鄂尔多斯煤炭深加工项目脚手架搭拆费和典型定额子目实测工作，为定额动态管理和修订提供充分的论据。 

为合理确定石油化工安装工程定额水平，为脚手架搭拆费用的调整及定额修订提供充分的论据，工程部组织工程定额管理站在中天合创煤化工项目开展了脚手架搭拆费和典型定额子目实测工作。

工程部于2014年12月18日下发了《关于石油化工安装工程施工脚手架费用实测工作安排的通知》(股份工单建标[2014]451号），工作函要求对中天合创煤化工、中安联合煤化工项目的安装工程施工脚手架实际费用进行测算。因中安联合煤化工项目当时未开工，所以未开展定额测算工作。 

2015年4月1日，工程部向中天合创煤化工工程项目管理部下发了《关于开展石油化工安装工程施工脚手架费用实测工作及补充定额子目的通知》(石化股份建标函[2015]142号），

2015年4月15-16日，工程部组织工程定额管理站开展了施工脚手架费用实测第一次现场工作，期间召开了现场工作会议和专题研讨会，研究并落实了测算资料统计、报送等工作。

 针对定额全面修订需要大量基础数据支持的情况，第一次现场会后，工程部决定组织工程定额管理站在中天合创煤化工工程项目开展典型定额子目实测工作。

2015年5月18日，工程部下发了《关于脚手架费用测算和安装工程预算定额实测工作具体安排的通知》(石化股份建标函[2015]222号），具体安排了脚手架搭拆费和典型定额子目实测工作，并随文下发了《<石油化工安装工程预算定额>实测工作方案》。

2015年5月27日，工程部下发了《关于脚手架费用测算和安装工程预算定额实测第二次现场工作的通知》(股份工单建标[2015]179号），

2015年6月3-4日，工程部组织工程定额管理站开展了第二次现场工作，工作期间召开了现场工作会议和专题研讨会，研究并落实了测算资料实测、统计、报送等工作。

2015年12月28-30日，工程部组织工程定额管理站开展了第三次现场工作，工作期间核实、评审了各单位报送的实测资料，并布置下一阶段实测工作。

2017年3月16日，工程部组织工程定额管理站开展了第四次现场工作，期间，与各有关单位就脚手架测算汇总数据进行全面分析论证。该项工作的开展为脚手架定额修订提供了大量基础数据，为动态调整安装工程脚手架搭设与拆除费系数打下了基础。

 4．召开专业人员内部讨论会，总结分析定额日常咨询管理工作中所反映出的问题。

 自2007年以来，共答复企业定额咨询函1343封，针对这些咨询函所反映的问题，工程定额管理站多次召开内部讨论会，论证分析这些咨询函所反映的问题如何在这次定额修订中解决，并将这些问题落实到定额修订技术统一规定和细则的编写工作中。 

（二）编写完成定额修订技术统一规定和各专业修订细则，召开审查会，为定额修订集中编制工作做好准备。

 在开展定额修订一系列工作的基础上，2016年1月12日完成《定额修订技术统一规定》和《各专业修订细则》编写工作。 

2016年1月19日-20日，工程部在青岛组织召开了《石油化工安装工程预算定额》(2007版)、《石油化工安装工程费用定额》（2007版）修订技术统一规定和修订细则审查会，工程定额管理站、概预算中心站，有关建设、设计、施工等30个单位的48位代表参加了会议。 

会上，工程定额管理站详细汇报了“《石油化工安装工程预算定额》（2007版）和《石油化工安装工程费用定额》（2007版）修订技术统一规定和修订细则”等内容，与会代表以高度负责的态度提前熟悉会议资料，准备了书面建议材料，审查期间充分发表意见，对《石油化工安装工程预算定额》（2007版）、《石油化工安装工程费用定额》（2007版）修订技术统一规定和修订细则进行了认真地审查，会议期间还明确了定额参编单位和人员。会议认为修订技术统一规定和修订细则在编制工作中贯彻了总部领导提出的“实事求是、市场原则”的重要指示精神，提供给会议审查的资料体现了“贴近实际、贴近生产”的要求。会议原则通过了《石油化工安装工程预算定额》（2007版）、《石油化工安装工程费用定额》（2007版）修订技术统一规定和修订细则，并提出了具体修改意见。 

（三）组织企业开展定额第一轮集中编制工作，组织内审和专题会议，完成定额第初稿。 在定额修订技术统一规定和修订细则审查会上，确定了修订工作参编单位和人员，并要求各参编单位于2016年3月底以前将参编人员名单报定额站，拟定于5-6月份分批开展参编人员集中编制工作，时间不超过30天。 2016年4月20日，工程部下发了“关于开展《石油化工安装工程预算定额》和《石油化工安装工程费用定额》集中修订工作的通知”，按照定额修订工作计划，自2016年5月9日至2016年6月30日各企业参编人员分三批在青岛开展第一轮集中编制工作，共有燕山分公司、天津分公司、茂名分公司等22家企业的87人（次）参加了定额集中编制工作。 定额集中编制工作完成后，工程定额管理站召开多次内审会和工作协调会，还组织召开了定额计价材料价格审定会，设备专业定额水平专题研讨会等，于2016年10月21日完成定额第1版初稿。 

（四）召开定额第1版初稿审查会，组织企业开展定额水平测算，完成定额第1版送审稿。 

2016年10月27-29日，工程部在山东青州组织召开了定额第1版初稿审查会，工程定额管理站、概预算中心站、有关建设、设计、施工等15个单位的62位代表参加了会议。会上，工程定额管理站详细汇报了《石油化工安装工程预算定额》和《石油化工安装工程费用定额》有关共性问题和修订定额第1版初稿等内容，与会代表进行了认真讨论和审查并提出了相关意见，审查会后编制人员针对提出的意见对定额进行认真的修改完善。

 为了更加准确的把握定额水平，在完成对定额第1版初稿的修改后，工程部于2016年10月31日下发了《关于开展（石油化工安装工程预算定额）和（石油化工安装工程费用定额）修订送审稿水平测算的通知》(石化股份建标函[2015]361号），组织了天津分公司、安庆分公司、中石化第四建设有限公司、中石化第五建设有限公司、中石化第十建设有限公司共5家企业的12位专家，于2016年11月14日-24日，在定额站开展了定额水平测算工作，测算工作共选取了24套典型石化装置，测算结果准确的反映了定额送审稿的水平。 

在开展一系列工作的基础上，2016年12月5日，定额修订人员召开了完成定额第1版送审稿协调工作会议，对报送定额送审稿所需开展的工作进行了研究讨论，会议对定额水平测算工作、定额子目和版面的编排、定额材机库的完善等工作提出了明确的要求，于2016年12月14日完成了定额第1版送审稿并报送工程部。 

（五）向总部汇报定额第1版送审稿情况，进一步确定了实现石化定额“量真、价实”改革目标到位的工作方向。

 2017年2月17日，工程定额管理站向工程部汇报了定额修订完善情况，并决定于2017年5月份向总部各有关部门汇报定额第1版送审稿完成情况。 

2017年5月23日，工程部在总部组织召开了定额第1版送审稿评审会，会议听取了定额修订工作总体情况、各专业册预算定额及费用定额修订情况汇报，讨论了送审资料，并形成了审查意见。按照工程部组织召开的定额第1版送审稿评审会审查意见，工程定额管理站组织专业人员进行了进一步的修改完善。 在完成一系列定额修订工作的基础上，为了实现石化定额“量真、价实”的改革目标到位，

2017年12月7日，工程部组织工程定额管理站的全体定额编制人员，召开了定额修订下一步工作目标讨论会，会上大家针对定额修订下一步工作进行了充分、认真的讨论。会后，工程定额管理站专业人员对定额中人工工效和定额人工单价等定额改革修订关键要素进行了进一步调研和测算，为定额改革到位做好基础资料的准备工作。 

（六）召开研讨会，确定定额总体水平达到了“平均先进”，进一步合理调整定额结构，实现“量真、价实”改革到位。 

2017年12月27日-28日，工程部在青岛组织召开石油化工行业工程定额修订工作研讨会暨工程定额管理站第四届技术委员会第五次工作会议。工程部、工程定额管理站、概预算技术中心站和有关建设、设计、施工等46个单位的81位代表参加了会议。 会议听取了定额修订及改革工作汇报，研究讨论了定额修订各工作环节的改革目标和工作步骤及工作依据，为实现石化定额“量真、价实”改革到位打下了坚实的基础。审议并通过了定额修订工作计划，要求石油化工行业定额的修订应遵循“量真、价实，贴近市场”的原则。 安装定额和费用定额经过一系列的动态调整，总体水平达到了“平均先进”，但定额工料机消耗量和价格等结构问题还要进一步调整，要将“量真、价实”改革到位。 

（七）开展定额第二轮集中编制完成初稿，开展企业核定工作，进一步修改完善定额送审稿。 

2018年3月2日，工程部下发关于开展石油化工安装工程预算定额和费用定额第二轮集中编制工作的通知，通知要求，各参编单位于3月20日至4月4日在青岛开展安装定额集中修订工作。 2018年3月20日-4月4日，各石化企业共61名专业人员集中工作，按计划完成了定额初稿。 

2018年4月16日，工程部下发了《关于开展石油化工安装工程预算定额和费用定额含量核定的通知》(股份工单建标[2018]109号）。按照工程部的工作安排，

我站于2018年4月23日至2018年6月21日分别到扬子石化公司、镇海炼化分公司、天津分公司、齐鲁分公司、中安联合煤化工有限责任公司煤化工分公司项目部、南京工程公司、宁波工程公司、第四建设有限公司、第五建设有限公司、第十建设有限公司，进行定额修订初稿企业核定工作，调研中讨论了定额工料机含量、价格、费用等具体内容，并开展了部分项目数据现场实测调研工作。 自2018年6月底，定额编制人员按照定额核定工作所收集到的意见和建议及基础资料，对定额初稿进一步修改完善，2018年7月23日至8月3日，定额站组织了定额初稿内部审查。 

（八）召开定额送审稿内审会和统稿会，完成向总部汇报定额送审稿。

 2018年8月22~23日，工程部在青岛组织召开了定额送审稿内审会。会上，工程定额管理站详细汇报了定额修订工作总体情况、有关共性问题、各专业册定额修订情况及修订定额水平测算等内容，与会代表进行了认真讨论和审查，并提出了相关意见和建议。 

2018年9月11~18日，工程部在青岛组织召开了定额送审稿统稿会，对定额送审稿进一步提出了完善、修改意见，并对下一步工作进行了安排。按照定额送审稿内审会和统稿会提出的意见和建议，定额编制人员进一步对定额进行了修改完善，完成向总部报送的定额送审稿。 

（九）总部组织召开定额送审稿审查会，建议尽快发布实施。 

2018年12月7日，工程部在北京组织召开了2019版《石油化工安装工程预算定额》和《石油化工安装工程费用定额》送审稿审查会。发展计划部、人事部、炼油事业部、化工事业部及集团公司工程定额管理站、设计概预算技术中心站、燕山分公司、天津分公司、齐鲁分公司、安庆分公司、镇海炼化分公司、炼化工程集团、工程建设公司、广州工程公司、宁波工程公司、第四建设公司、第五建设公司、第十建设公司共39人参加了会议。 会议听取了工程定额管理站关于2019版安装工程预算定额和安装工程费用定额送审稿修订工作总体情况、定额各专业册修订情况及水平测算等内容汇报，对新版定额进行了讨论、分析和审查，提出了意见和建议。与会专家一致认为新版定额秉承了客观、公正、科学的原则，遵循了“量真价实，贴近市场”的改革思路，对定额的基本要素进行了认真细致的核定，补充了新工艺、新技术、新材料，符合工程建设发展方向，扩大了适用范围，保持了石化行业定额的先进性和权威性，引领了计价依据的改革、发展和创新，建议尽快发布实施。 

（十）集团公司批准发布2019版定额施行。 在2018年完成工作的基础上，2019年，一是按照定额送审稿审查会审查意见，工程定额管理站进一步对定额送审稿进行了修改完善，按计划完成定额报批稿并报送工程部。二是配合概算指标编制工作，多次选派专业人员参加工程部组织的概算指标编制工作会议，通过研究分析与概算指标对接工作中出现的问题，全面深入分析测算，不断完善定额报批稿内容。三是编写完成定额编制说明初稿。 2019年10月30日，集团公司以《关于发布实施2019版<石油化工安装工程预算定额><石油化工安装工程费用定额>的通知》(中国石化建[2019]348号）批准发布新版安装定额和费用定额自2020年1月1日起施行。

###  二、定额修订原则 

（一）符合国家政策和集团公司的有关规定，符合现行的相关标准、施工及验收规范的要求； 

（二）适应石化行业生产力发展的要求，有利于提高企业竞争能力，定额水平达到平均先进水平； 

（三）坚持客观、公正、科学的修订原则，遵循“量真价实，贴近市场”的改革思路； 

（四）适应市场经济的情况，工料机价格采用动态管理的方法； 

（五）定额的列项以满足石油化工行业安装工程的需要为前提，充分体现石油化工行业的剧毒、高温、高压、易燃、易爆等特点；补充在石化行业内已推广采用的新技术、新材料、新工艺、新设备，有利于推动技术进步和管理创新；定额列项做到科学、严谨、适用； 

（六）定额列项时，要将工程实体项目和措施项目分列，以适应新经济形势的要求，满足工程量清单计价； 

（七）定额列项时，对于工程实体项目中发生条件及含量不可确定的工序要分列子目，措施项目要列示一次投入量，并提供参考摊销次数。

###  三、定额修订的主要依据和方法 

（一）本定额依据国家和石油化工工程领域现行的相关产品标准、设计规范、施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准和安全操作规程编制，具体内容见定额各专业册编制说明， 

（二）定额工料机消耗量取定方法 

1．企业核定法，以原定额为基础，通过企业实地调研，与专业人员交流分析定额项目实际情况，结合定额日常管理所汇集的经验，综合分析核定消耗量。

 2．专家经验法：总部统一安排定额集中编制工作，各企业各专业的专家通过集中编制工作这一方式，集中分析各企业的数据，专家凭借经验和收集到的技术资料，分析取定消耗量。 

3．统计分析法：通过开展项目调研工作，对项目收集到的数据资料进行统计分析取定消耗量。

 4．典型项目实测法：通过选定典型项目，对主要工序或关键路径进行现场实际测算，获得第一手数据，再经过合理性分析，取定消耗量。 

（三）定额工料机消耗量取定合理性判断 

1．根据企业日常工程造价业务工作中所反映出的情况，包括：招投标、工程结算、班组核算等，判断工料机消耗量取定的合理性。

 2．通过调研、实测、定额日常管理所反映出的问题，判断工料机消耗量的合理性。

###  四、定额编制的施工技术条件 

（一）定额按照目前能源化工行业大多数施工企业采用的施工方法、机械化装备程度、合理的工期、施工工艺和劳动组织及劳动效率综合取定，除定额各册另有说明外，均不得因上述因素有差异而对定额进行调整。 

（二）定额按下列正常的施工作业环境和条件进行编制 

1．设备、材料、成品、半成品、构件完整无损，符合质量标准和设计要求，附有合格证书和试验记录。 

2．安装工程和土建工程之间的交叉作业正常。 

3．安装地点、建筑物、设备基础、预留孔洞等均符合安装要求。

4．水、电、汽等供应均满足安装施工正常需要。 

5．正常的气候、地理条件和施工环境。 

### 五、定额的适用范围 

《石油化工安装工程预算定额》（2007版）适用于石油化工工程建设项目的新建、改扩建安装工程，其他煤化工、天然气化工项目可根据建设特点参照执行。

 为了适应中国石化在煤化工、天然气化工领域的发展，并考虑到煤化工、天然气化工安装工程无定额计价标准的情况，本次定额修订时补充了煤化工、天然气化工安装工程有关项目，修订后的《石油化工安装工程预算定额》（2019版）适用范围扩大为适用于能源化工新建、改扩建安装工程，包括炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等。 

需要说明二点，一是本定额适用于炼油、石油化工、煤化工等项目时，不包括其中的热电站项目。二是本定额适用于天然气化工项目时，不包括天然气开采和净化系统及接收站后处理系统。 

本定额第一册第五章煤化工专用设备安装、第二册第二章第四节煤化工大半径弯头安装暂为试行定额。

###  六、定额列项方面 

（一）定额的册划分没有变，仍分十个专业册，但第五册、第九册名称有变。 

（二）各专业在列项方面，针对当前煤化工装置、天然气化工装置等的建设和石化装置规模大型化、模块化施工，以及新技术、新材料、新工艺的应用等定额缺项问题，本次定额编制各专业册进行了项目补充。 

（三）定额项目和子目数变化情况见下表。

| 册号   | 定额册名称                               | 2007版章数 | 2007版项目数 | 2007版子目数 | 2019版章数 | 2019版项目数 | 2019版子目数 |
| ------ | ---------------------------------------- | ---------- | ------------ | ------------ | ---------- | ------------ | ------------ |
| 第一册 | 设备安装工程                             | 5          | 246          | 2385         | 6          | 327          | 2327         |
| 第二册 | 工业管道安装工程                         | 8          | 307          | 4201         | 7          | 293          | 4073         |
| 第三册 | 金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程 | 7          | 152          | 1103         | 7          | 159          | 1182         |
| 第四册 | 电气安装工程                             | 14         | 302          | 1940         | 16         | 419          | 2450         |
| 第五册 | 自动化控制与仪表安装工程                 | 11         | 69           | 581          | 12         | 82           | 852          |
| 第六册 | 工业炉窑砌筑工程                         | 4          | 19           | 233          | 4          | 20           | 239          |
| 第七册 | 给排水、采暖及消防安装工程               | 7          | 116          | 796          | 9          | 258          | 1865         |
| 第八册 | 通风、空调安装工程                       | 14         | 156          | 391          | 3          | 64           | 429          |
| 第九册 | 隔热、防腐工程                           | 9          | 162          | 1768         | 8          | 206          | 1317         |
| 第十册 | 电信安装工程                             | 7          | 139          | 740          | 9          | 162          | 1039         |
|        | 合计                                     | 86         | 1664         | 14138        | 81         | 1990         | 15773        |

### 七、定额修订中的主要共性问题 

（一）定额人工费 本定额人工技术等级按普工、一般技工、高级技工划分。 本定额人工工日单价按不同技术等级，执行《石油化工安装工程费用定额》（2019版）中生产工人人工费单价：普工126元/工日、一般技工173元/工日、高级技工236元/工日，其中包括：基本薪酬、奖金、津贴、补贴。 

（二）定额的计价材料 本定额中已计价材料的单价按北京市2019年6月份建设工程材料不含增值税价格水平计算。 

（三）定额的施工机械使用费 本定额中施工机械台班单价按《建设工程施工机械台班费用编制规则》（2015版）中“附录B施工机械台班参考单价”计算，其中燃料、动力价格执行北京市2019年6月份价格，并包括按北京市2019年规定计算的车船使用税，施工机械台班单价中不含增值税。 

（四）定额的施工仪器仪表使用费 本定额中施工仪器仪表台班单价按《建设工程施工仪器仪表台班费用编制规则》(2015版)计算，施工仪器仪表台班单价中不含增值税。 

（五）系统连接施工降效增加费 《石油化工安装工程预算定额》（2007版）中列示的“改扩建工程系统连接措施费”，本次定额修订完善为“系统连接施工降效增加费”，这样描述，更准确的表达了本项费用的特点。 系统连接施工降效增加费是指改扩建工程与原生产装置系统连接施工，在原有区域内作业，因施工作业条件限制，导致施工降效增加的费用。 系统连接施工降效增加费按系统连接工程量执行相应定额项目时，人工工日和机械台班的消耗量增加20%。 

（六）施工与生产同时进行降效增加费 本项费用为原定额中的“安装与生产同时进行施工降效增加费”，是指改扩建工程在生产区域内施工，因生产安全要求或操作、生产条件限制，导致施工降效增加的费用，不包括为了保证安全生产和施工所采取的措施费用。 

（七）有害环境施工降效增加费 本项费用是针对原定额中“在有害身体健康环境中施工降效增加费”而修订完善的，是指改扩建工程在符合有关规定的前提下，因有害气体、噪音等环境因素影响，导致施工降效增加的费用，不包括按有关规定应享受的工种保健费。 

（八）设备、材料、成品、半成品、工器具的场内运输 场内运输是指自安装现场指定堆放地点或施工单位现场仓库至安装地点的运输。 设备场内运输取定为100米；材料、成品、半成品、工器具场内运输取定为500米；设备、材料、成品、半成品、工器具场内运输实际运距与定额取定不符时均不得调整。 《石油化工安装工程预算定额》（2007版）中材料、成品、半成品、工器具场内运输距离取定为300米，已不符合目前石化工程建设项目的实际情况，本次定额修订时取定为500米。 

（九）设备、材料、成品、半成品、工器具的场外运输 场外运输是指建设单位仓库、场外预制加工厂（包括场外集中防腐厂）、安装现场之间的运输。此项费用不包括在定额组合工作内容中，执行定额时根据实际情况另行计算。 

（十）关于配合大型机组等关键设备负荷试车费 依据《中国石化建设项目生产准备与试车管理规定》(中国石化建[2011]897号），将配合大型机组等关键设备的负荷试车费单独列项另行计算。 

（十一）关于配合联动试车、投料试车费用 依据《中国石化建设项目生产准备与试车管理规定》(中国石化建[2011]897号），将配合联动试车、投料试车费单独列项另行计算。 

（十二）大型施工机械费的计价 

1．由于工程现场吊装机械的使用情况比较复杂，为了科学管理，发包人应根据工程总体情况，统筹组织使用吊装机械，与承包人签订吊装机械租赁使用合同。 

2．大型施工机械费的计价

 (1)大型施工机械指吊装能力150吨以上的吊装机械和载重能力60吨以上的运输机械。

 (2)大型施工机械进出场费的计价，可根据经发包人批准的大型施工机械进出场方案并结合大型施工机械的实际进出场情况，依据工程合同进行结算。

 (3)大型施工机械使用费及停滞台班费的计算，应在工程合同中明确计价方法，根据现场签证计算；如双方对停滞台班费无约定，可按使用台班单价的50%计价。

 (4)如果工程项目大型施工机械使用费单独与其他企业签订合同，而现场施工中发生了不可避免超出定额的大机费，应根据实际计取相关大型施工机械使用费。