---
title: 11. 通风空调
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/aingnfc0/
---

# 第八册《通风、空调安装工程》

第八册《通风、空调安装工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中通风管道制作安装，通风管道部件制作安装，通风空调设备及部件制作安装。

##  一、本册定额概述 

### （一）本册定额项目设置

| 章序号 | 章名称                 | 2007版项目数 | 2007版子目数 | 2019版项目数 | 2019版子目数 |
| ------ | ---------------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| 第一章 | 通风管道制作安装       | 61           | 114          | 19           | 135          |
| 第二章 | 通风管道部件制作安装   | 77           | 217          | 22           | 207          |
| 第三章 | 通风空调设备及部件安装 | 18           | 60           | 23           | 87           |

### （二）本册定额内容变化情况 

1.根据现行的《通风与空调工程施工质量验收规范》，镀锌薄钢板矩形法兰风管和共板法兰风管的钢板厚度取决于长边的长度，2019版定额将矩形风管子目设置由原来按周长划分改为按长边长划分，步距按照规范做了相应调整； 

2.2007版定额中的调节阀、碳钢风口、铝制孔板风口和钢板密闭门等子目分为制作和安装项目，是按大多数情况下为现场制作考虑，工程量计算以“kg”为计量单位，随着施工技术和验收标准的提高，目前施工均为成品安装，为方便计算工程量，改为以“个”为计量单位只列安装项目； 

3.2007版定额型钢的切割按氧气、乙炔气切割考虑，目前实际施工中多采用砂轮切割机切割，故2019版定额调整为砂轮切割机切割，删除了相关子目中的切割型钢使用的氧气和乙炔气的材料用量，增加了砂轮片和电的材料消耗量； 

4.2007版定额通风空调设备的水平和垂直运输均按人力运输考虑，随着施工机械化程度的提高，目前设备在施工现场的水平和垂直运输均为机械运输，故增加了运输机械台班消耗量，扣除人工运输使用的人工消耗量；

 5.风管中的型钢消耗量按《通风与空调工程施工质量验收规范》和《风管支吊架图集》确定，支架按吊架、支架和支吊架三种方式综合考虑，无论采用哪种形式均不做调整； 

6.不锈钢法兰、铝板法兰的施工工艺发生改变，由原来的钢板切割法兰盘，改为用扁钢制作，扁钢消耗量做了相应调整。 

### （三）本册定额新增主要内容 

1.目前共板法兰风管应用日趋广泛，此次修订增加了相关子目，其人工和机械的消耗量均按风管在加工厂采用加工机械制作后将成品集中运至施工现场安装考虑； 

2.新增带调节阀（过滤器）百叶风口安装，带调节阀散流器安装（圆形、方、矩形），消声器安装，VAV变风量末端装置安装等项目。

##  二、本册定额编制依据 

### （一）定额依据 

1.《石油化工安装工程预算定额》(2007版)第八册《通风、空调安装工程》； 

2.《通用安装工程消耗量定额》(TY02-31-2015)第七册《通风空调工程》； 

3.《全国统一安装工程基础定额》(GJD-2006)。 

### （二）标准规范依据

 国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。 主要依据的标准、规范有： 

1.《通风与空调工程施工质量验收规范》(GB50243-2016)；

 2.《工业建筑采暖通风与空气调节设计规范》(GB50019-2015)；

 3.《通风管道技术规程》（JGJ/T141-2017）。 

### （三）其它资料相关的标准图集和技术手册： 

1.《风机盘管安装》(01(03)K403)； 

2.《风阀选用与安装》(07K120)； 

3.《金属、非金属风管支吊架》(08K132)； 

4.《暖通空调设计选用手册》（1999年中国建筑标准设计研究所出版）。 

## 三、本册定额使用中的共性问题 

### （一）本册定额与其它相关册定额的关系 

1.与通风空调设备配套的电气安装执行第四册《电气安装工程》相应定额项目； 

2.通风设备、除尘设备为专供通风工程配套的各种风机及除尘设备。其它工业用风机（如热力设备用风机）及除尘设备安装执行第一册《设备安装工程》相应定额项目：

 3.空调系统中管道安装执行第七册《给排水、采暖及消防安装工程》相应定额项目，制冷机机房、锅炉房管道安装执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目： 

4.管道及支架的除锈、防腐、隔热，执行第九册《隔热、防腐工程》相应定额项目。 

### （二）使用本册定额的有关规定 

#### 1.定额中制作和安装未分别列出的定额项目，制作费和安装费的比例按表中规定划分。

| 序号 | 项目名称                           | 制作(%)人工 | 制作(%)材料 | 制作(%)机械 | 安装(%)人工 | 安装(%)材料 | 安装(%)机械 |
| ---- | ---------------------------------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 1    | 空调部件及设备支架制作安装         | 86          | 98          | 95          | 14          | 2           | 5           |
| 2    | 镀锌薄钢板法兰通风管道制作安装     | 60          | 95          | 95          | 40          | 5           | 5           |
| 3    | 镀锌薄钢板共板法兰通风管道制作安装 | 40          | 95          | 95          | 60          | 5           | 5           |
| 4    | 薄钢板法兰通风管道制作安装         | 60          | 95          | 95          | 40          | 5           | 5           |
| 5    | 净化通风管道及部件制作安装         | 40          | 85          | 95          | 60          | 15          | 5           |
| 6    | 不锈钢板通风管道及部件制作安装     | 72          | 95          | 95          | 28          | 5           | 5           |
| 7    | 铝板通风管道及部件制作安装         | 68          | 95          | 95          | 32          | 5           | 5           |
| 8    | 塑料通风管道及部件制作安装         | 85          | 95          | 95          | 15          | 5           | 5           |
| 9    | 复合型风管制作安装                 | 60          | 2           | 95          | 40          | 98          | 5           |
| 10   | 风帽制作安装                       | 75          | 80          | 95          | 25          | 20          | 5           |
| 11   | 罩类制作安装                       | 78          | 98          | 95          | 22          | 2           | 5           |

#### 2.超高作业降效增加费

 超高作业降效增加费的计取，以楼地面为准，安装高度超过6.0米时，超过部分定额人工费和机械费乘以超高作业降效增加费系数0.20。

####  3.下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数(%) | 人工费 | 材料费 | 机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 11.5    | 40     | 55     | 5      |
| 2    | 通风空调系统调整费           | 人工费   | 7       | 35     | 65     |        |
| 3    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |
| 4    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |

## 四、各章内容介绍 

### （一）通风管道制作安装（定额第一章） 

#### 1.本章定额主要内容

 本章定额适用于镀锌薄钢板法兰风管制作安装，镀锌薄钢板共板法兰风管制作安装，薄钢板法兰风管制作安装，镀锌薄钢板矩形净化风管制作安装，不锈钢板风管制作安装，铝板风管制作安装，塑料通风管制作安装，玻璃钢风管安装，复合型风管制作安装，柔性软风管安装，弯头导流叶片制作安装。 

#### 2.本章定额不包括的内容

 除锈、防腐、隔热。

####  3.本章定额修订情况

 新增项目：镀锌薄钢板共板法兰风管制作、安装，不锈钢板、铝板风管（氩弧焊）制作安装。 删除项目：不锈钢板圆形风管、矩形风管法兰连接（咬口），铝板圆形风管、矩形风管法兰连接（咬口），不燃性无机复合风管安装。 

#### 4.本章定额编制基础资料

 金属风管的材料品种、规格、性能与厚度按《通风与空调工程施工质量验收规范》(GB50243-2016)执行。

钢板风管板材厚度(mm)

|                              |                    |              |              |              |            |
| ---------------------------- | ------------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ---------- |
| 风管直径或长边尺寸b(mm)/类别 | 微压、低压系统风管 | 中压系统风管 | 高压系统风管 | 除尘系统风管 |            |
|                              |                    | 圆形         | 矩形         |              |            |
| b≤320                        | 0.5                | 0.5          | 0.5          | 0.75         | 2          |
| 320<b≤450                    | 0.5                | 0.6          | 0.6          | 0.75         | 2          |
| 450<b≤630                    | 0.6                | 0.75         | 0.75         | 1            | 3          |
| 630<b≤1000                   | 0.75               | 0.75         | 0.75         | 1            | 4          |
| 1000<b≤1500                  | 1                  | 1            | 1            | 1.2          | 5          |
| 1500<b≤2000                  | 1                  | 1.2          | 1.2          | 1.5          | 按设计要求 |
| 2000<b≤4000                  | 1.2                | 按设计要求   | 1.2          | 按设计要求   | 按设计要求 |





不锈钢板风管板材厚度（mm）

| 风管直径或长边尺寸b | 微压、低压、中压 | 高压       |
| ------------------- | ---------------- | ---------- |
| b≤450               | 0.5              | 0.75       |
| 450<b≤1120          | 0.75             | 1          |
| 1120<b≤2000         | 1                | 1.2        |
| 2000<b≤4000         | 1.2              | 按设计要求 |

铝板风管板材厚度(mm)

| 风管直径或长边尺寸b | 微压、低压、中压 |
| ------------------- | ---------------- |
| b≤320               | 1                |
| 320<b≤630           | 1.5              |
| 630<b≤2000          | 2                |
| 2000<b≤4000         | 按设计要求       |

#### 5.使用定额中应注意的问题

 (1)镀锌薄钢板法兰风管、镀锌薄钢板共板法兰风管、薄钢板法兰风管、镀锌薄钢板矩形净化风管、复合型风管制作安装项目和玻璃钢风管安装项目中包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件及法兰、加固框和吊托支架的制作安装；不包括过跨风管落地支架制作安装，落地支架制作安装执行设备支架制作安装定额项目。

 (2)不锈钢板风管、铝板风管制作安装项目中包括管件制作安装，不包括法兰和吊托支架制作安装。

 (3)塑料风管制作安装项目包括管件、法兰、加固框制作安装，不包括吊托支架制作安装，吊托支架执行设备支架制作安装定额项目。

 (4)整个通风系统采用渐缩管均匀送风时，圆形风管按平均直径，矩形风管按平均长边长执行相应定额项目，定额人工费乘以系数2.50。

 (5)空气幕送风管制作，按矩形风管平均长边长执行相应定额项目，定额人工费乘以系数3.0。

 (6)法兰垫料是按橡胶板编制，实际采用其它垫料可按实换算。每千克橡胶板换算为0.125千克泡沫塑料，每千克橡胶板换算为0.50千克闭孔乳胶海绵。

 (7)柔性软风管适用于由金属、涂塑化纤织物、聚酯、聚乙烯、聚氯乙烯薄膜、铝箔等材料制成的软风管。

 (8)净化圆形风管制作安装执行矩形风管制作安装定额项目。

 (9)净化风管涂密封胶按全部口缝外表面涂抹考虑，实际只在法兰处涂抹时，每10平方米风管扣减一般技工0.178工日、密封胶1.50千克。

 (10)净化通风管道安装项目按空气洁净度100000级编制。

 (11)不锈钢板风管咬口连接执行镀锌薄钢板法兰风管咬口连接定额项目。

 (12)塑料风管、复合型风管制作安装定额项目规格所表示的直径为内径，边长为内边长。

 (13)塑料风管管件制作不包括胎具制作及材料摊销。

 (14)软管接口定额项目按帆布接口编制，采用人造革时可按实换算。 

#### 6.定额工程量计算规则 

(1)风管制作安装长度按设计图示中心线长度计算，包括弯头、三通、变径管、天圆地方等管件的长度，不包括部件所占长度。

 (2)风管制作安装根据设计图示规格按展开面积，以“10平方米”为计量单位计算，不扣除检查孔、测定孔、送风口、吸风口等所占面积。

 (3)柔性软风管制作安装按设计图示中心线长度，以“米”为计量单位计算。

 (4)弯头导流叶片制作安装按叶片面积，以“平方米”为计量单位。

(5)软管接口制作安装根据设计图示尺寸按展开面积，以“平方米”为计量单位计算。 

(6)风管检查孔制作安装根据设计图示尺寸，以“100千克”为计量单位计算。

 (7)温度、风量测定孔制作安装，以“个”为计量单位计算。 

### （二）通风管道部件制作安装（定额第二章） 

#### 1.本章定额主要内容

 本章定额适用于碳钢调节阀、柔性软风管阀门、碳钢风口、不锈钢风口、玻璃钢风帽、消声器、消声静压箱、塑料散流器、塑料空气分布器、铝制孔板口安装，碳钢风帽、塑料风帽、伸缩节、铝板风帽、法兰、吊托支架、罩类、静压箱制作安装。 

#### 2.本章定额不包括的内容

 除锈、防腐、隔热。 

#### 3.本章定额修订情况 

新增项目：带调节阀（过滤器）百叶风口安装，带调节阀散流器（圆形）、带调节阀散流器（方、矩形）安装，板式排烟口，多叶排烟口（送风口），铝制孔板口安装，微穿孔板消声器安装，阻抗式消声器、管式消声器、消声弯头安装。 删除项目：调节阀制作，风口制作，轴流风机风口制作安装，不锈钢板通风管道部件圆形蝶阀制作安装，塑料通风管道部件制作安装，插板阀、蝶阀、插板式风口，净化通风管道部件铝制孔板风口制作安装，消声器制作安装（片式、矿棉管式、聚脂泡沫管式、卡普隆纤维管式、弧形声流式、阻抗复合式）。 

#### 4.使用定额中应注意的问题 

(1)百叶风口安装项目适用于带调节板活动百叶风口、单层百叶风口、双层百叶风口、三层百叶风口、连动百叶风口、135型单层百叶风口、135型双层百叶风口、135型带导流叶片百叶风口、活动金属百叶风口。

 (2)条缝形风口是指宽与长之比小于等于0.125的风口，执行百叶风口安装定额项目，定额人工费乘以系数1.10。

 (3)密闭式对开多叶调节阀安装、手动式对开多叶调节阀安装执行对开多叶调节阀安装定额项目。

 (4)蝶阀安装项目适用于圆形保温蝶阀，方、矩形保温蝶阀，圆形蝶阀，方、矩形蝶阀；风管止回阀安装项目适用于圆形风管止回阀，方形风管止回阀。

 (5)碳钢散流器安装项目适用于圆形直片散流器、方形直片散流器、流线形散流器。

 (6)铝合金风口安装执行碳钢风口安装项目，定额人工费乘以系数0.90。

 (7)铝制孔板风口需电化处理时，电化费另行计算。 

(8)静压箱、排烟风口吊托支架制作安装执行第三章设备支架制作安装定额项目。

 5.定额工程量计算规则 (1)调节阀、柔性软风管阀门安装，以“个”为计量单位计算。 

(2)风口、散流器、钢百叶窗安装，以“个”为计量单位计算。 

(3)塑料通风管道柔性接口及伸缩节制作安装按展开面积，以“平方米”为计量单位计算。

 (4)塑料通风管道分布器、散流器、风帽、罩类制作安装按重量，以“100千克”为计量单位计算。

 (5)不锈钢板风管圆形法兰制作安装按重量，以“100千克”为计量单位计算。 

(6)铝板圆伞形风帽、铝板风管圆、矩形法兰制作安装按重量，以“100千克”为计量单位计算。

 (7)玻璃钢风帽安装按成品重量，以“100千克”为计量单位计算。 (8)微穿孔板、管式、阻抗式消声器安装，以“节”为计量单位计算。 

(9)消声弯头、消声静压箱安装，以“个”为计量单位计算。 (10)静压箱制作安装根据设计图示尺寸按展开面积，以“平方米”为计量单位计算。 

### （三）通风空调设备及部件制作安装（定额第三章） 

#### 1.本章定额主要内容

 本章定额适用于空气加热器（冷却器）、除尘设备、空调器、多联体空调机、风机盘管、空气幕、VAV变风量末端装置、分段组装式空调器、钢板密闭门、钢板挡水板、净化工作台、风淋室，通风机安装，滤水器、溢水盘、金属壳体、过滤器、框架、设备支架制作安装。 

#### 2.本章定额不包括的内容 

除锈、防腐、隔热。

####  3.本章定额修订情况 

新增项目：VAV变风量末端装置，风机箱落地安装，风机箱减震台座上安装，风机箱悬吊安装。 删除项目：窗式空调器。 

#### 4.使用定额中应注意的问题

 (1)通风机安装项目包括电动机安装，适用于碳钢、不锈钢、塑料通风机安装。 

(2)诱导器安装执行风机盘管安装定额项目。 

(3)VRV系统的室内机安装执行风机盘管安装定额项目，扣除膨胀螺栓的数量。 

(4)空气幕的支架制作安装执行设备支架制作安装定额项目。

 (5)VAV变风量末端装置安装适用于单风道变风量末端和双风道变风量末端装置安装；风机动力型变风量末端装置安装执行本定额项目，定额人工费乘以系数1.10。 

(6)洁净室安装执行分段组装式空调器安装定额项目。

 (7)玻璃钢和PVC挡水板安装执行钢板挡水板安装定额项目。 

#### 5.定额工程量计算规则 

(1)空气加热器（冷却器）、除尘设备安装，以“台”为计量单位计算。 

(2)整体式空调机组、空调器安装（一拖一分体空调以室内机、室外机之和），以“台”为计量单位计算。 

(3)组合式空调机组安装按设计风量，以“台”为计量单位计算。 

(4)多联体空调机室外机安装按制冷量，以“台”为计量单位计算。 

(5)风机盘管、空气幕安装，以“台”为计量单位计算。

 (6)VAV变风量末端装置安装，以“台”为计量单位计算。

 (7)分段组装式空调器安装，以“100千克”为计量单位计算。 

(8)滤水器、溢水盘、电加热器外壳、金属空调器壳体制作安装，以“100千克”为计量单位计算。 

(9)高、中、低效过滤器安装，净化工作台、风淋室安装，以“台”为计量单位计算。 

(10)通风机、风机箱安装，以“台”为计量单位计算。