---
title: 12. 费用定额
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/rwvyubag/
---



# 《石油化工安装工程费用定额》

## 一、说明 

（一）《石油化工安装工程费用定额》(2019版)（以下简称本定额）适用于能源化工新建、改扩建安装工程，包括炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等。 本定额与《石油化工安装工程预算定额》(2019版)、《石油化工安装工程概算指标》(2019版)配套使用。 

（二）本定额是编制工程设计概算、施工图预算、招标标底的计价依据，是工程量清单计价和投标报价的参考依据。 

（三）国家或集团公司未发布新的相关规定之前，不得增加新的费用项目或调整本定额规定的计算办法。 

（四）本定额修订主要依据 

1、《石油化工安装工程费用定额》（2007版）及动态调整文件。 

2、住房和城乡建设部、财政部《关于<建筑安装工程费用项目组成>的通知》(建标[2013]44号）。 

3、《国务院关于改革国有企业工资决定机制的意见》(国发[2018]16号）。 

4、《住房公积金管理条例》（国务院2002年3月发布第350号令）。 

5、《中华人民共和国社会保险法》（2010年中华人民共和国主席令第35号）。 

6、《国务院关于修改<工伤保险条例>的决定》（2010年发布586号令）。 

7、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、国家安全生产监督管理总局、全国总工会《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》(人社部发[2014]103号）。 

8、《建筑工程安全防护、文明施工措施费用及使用管理规定》(建办[2005]89号）。 

9、《企业安全生产费用提取和使用管理办法》(财企[2012]16号）。 

10、《中国石化安全生产费用财务管理办法》(中国石化财[2012]349号）。 

11、财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税[2016]36号）。 

12、国家及中国石油化工集团公司等发布的有关规定。 

13、中国石油化工集团公司施工企业调研资料。 

## 二、本定额主要调整内容 

（一）进一步明确石油化工安装工程费和安装费的构成，安装工程费由安装费与主要材料费组成；安装费由直接费、间接费、利润、安全生产费组成。 

（二）定额人工费：是指直接从事安装工程施工的生产工人的工资，包括基本薪酬、奖金、津贴、补贴。按技术等级分为三类，普工126元/工日，一般技工173元/工日，高级技工236元/工日。 

（三）根据实际情况，对临时设施费包括内容做出进一步细化。临时设施包括：办公室、加工场、仓库、堆放场地、宿舍、卫生间、食堂、文化卫生用房与构筑物，预制场地以及规定范围内道路、水、电、汽、通讯线路等临时设施：临时设施的搭设、维修、清理、拆除费或摊销费。 

（四）工程定位复测、点交、场地清理费：工程施工前和施工过程中及完工后需要的工程定位复测、工程验收，施工企业向建设单位移交己完工程及相关技术资料所发生的费用、场地清理费。 

（五）建预制加工厂增加费修改为建预制加工厂房增加费。 

（六）临时设施费取消距离基地25公里以内及以远划分。 

（七）企业管理费取消距离基地25公里以内及以远划分。 

（八）企业管理费中增加施工单位进退场费。 

（九）城市维护建设税、教育费附加、地方教育费附加、水利建设基金放入企业管理费。 

（十）自2018年1月1日起实施《中华人民共和国环境保护税法》，不再征收排污费。取消原规费中工程排污费项目。 

（十一）按价税分离的原则对定额整体调整。 

## 三、本定额与原定额对比分析 

（一）定额人工费单价变化主要原因是工资构成发生变化，2007版费用定额中人工费单价由基本工资、辅助工资、劳动保护费、职工福利费组成；本定额人工费单价由基本薪酬、奖金、津贴、补贴组成。2007版费用定额中人工费单价中劳动保护费及职工福利费移入企业管理费中。本定额人工费单价按集团公司建设单位的自有人员及劳务人员的平均工资进行综合取定。 

（二）企业管理费、规费变化情况主要原因是管理人员工资变化引起费用增加。 

（三）本定额与原定额水平对比见下表。 

1、生产工人人工单价对比表

|                             | 2019版 | 2007版 | 差值   | 差值率  |
| --------------------------- | ------ | ------ | ------ | ------- |
| 名称                        | 人工费 | 人工费 |        |         |
|                             | A      | B      | C=A-B  | D=C÷B   |
| 生产工人人工单价（元/工日） | 173    | 70.46  | 102.54 | 145.53% |

2、管理人员人工费对比表

|                         | 2019版 | 2007版  | 差值    | 差值率  |
| ----------------------- | ------ | ------- | ------- | ------- |
| 名称                    | 人工费 | 人工费  |         |         |
|                         | A      | B       | C=A-B   | D=C÷B   |
| 管理人员人工费（元/月） | 10002  | 1605.38 | 8396.62 | 523.03% |

3.费率与费用对比分析表

|        |                                | 2019版定额   | 2007版定额        |         |           |        |           |                                |
| ------ | ------------------------------ | ------------ | ----------------- | ------- | --------- | ------ | --------- | ------------------------------ |
|        |                                | （一般计税） | (321号文营改增后) | 差值    | 差值率(%) | 备注   |           |                                |
| 序号   | 费用类别                       | 费率(%)      | 费用              | 费率(%) | 费用      |        |           |                                |
|        |                                | A            | B=A×173           | C       | D=C×70.46 | E=B-D  | F=E÷D×100 |                                |
| 一     | 直接费                         |              |                   |         |           |        |           |                                |
| （一） | 定额直接费                     |              |                   |         |           |        |           |                                |
| 1      | 定额人工费                     |              | 173               |         | 70.46     | 102.54 | 146       |                                |
| 2      | 辅助材料费                     |              |                   |         |           |        |           |                                |
| 3      | 施工机具使用费                 |              |                   |         |           |        |           |                                |
| （二） | 其他直接费                     |              |                   |         |           |        |           |                                |
| 4      | 文明施工、环境保护费           | 0.9          | 1.56              | 0.79    | 0.56      | 1      | 180       |                                |
| 5      | 临时设施费                     | 5.1          | 8.82              | 6.34    | 4.47      | 4.36   | 98        |                                |
| 6      | 冬雨季施工增加费               | 1.19         | 2.07              | 2.17    | 1.53      | 0.54   | 35        |                                |
| 7      | 二次搬运费                     | 0.8          | 1.38              | 1.03    | 0.73      | 0.66   | 91        |                                |
| 8      | 生产工具用具使用费             | 0.9          | 1.55              | 1.34    | 0.94      | 0.6    | 64        |                                |
| 9      | 夜间施工增加费                 | 1.09         | 1.9               | 1.41    | 0.99      | 0.9    | 91        |                                |
| 10     | 工程定位复测、点交、场地清理费 | 0.19         | 0.33              | 0.14    | 0.1       | 0.23   | 230       |                                |
| 11     | 检验试验费                     | 0.27         | 0.46              | 0.4     | 0.28      | 0.18   | 64        |                                |
| 二     | 企业管理费                     | 41.34        | 71.52             | 53.34   | 37.58     | 33.94  | 90        | 管理人员工资上涨较大引起的增幅 |
| 三     | 规费                           |              |                   |         |           |        |           |                                |
| 12     | 养老保险费                     | 26.24        | 45.4              | 26.37   | 18.58     | 26.82  | 144       |                                |
| 13     | 失业保险费                     | 1.31         | 2.27              | 2.51    | 1.77      | 0.5    | 28        |                                |
| 14     | 医疗保险费                     | 11.81        | 20.43             | 8.79    | 6.19      | 14.24  | 230       |                                |
| 15     | 生育保险费                     | 1.05         | 1.82              | 0.88    | 0.62      | 1.2    | 194       |                                |
| 16     | 工伤保险                       | 1.18         | 2.04              | 1.26    | 0.89      | 1.15   | 129       |                                |
| 17     | 住房公积金                     | 13.34        | 23.08             | 15.07   | 10.62     | 12.46  | 117       |                                |
| 18     | 危险作业意外伤害保险费         | 0.26         | 0.45              | 1.13    | 0.8       | -0.35  | -44       |                                |
| 四     | 利润                           | 12.55        | 21.71             | 12.72   | 8.96      | 12.75  | 142       |                                |



## 石油化工安装工程费用编制依据
一、《石油化工安装工程费用定额》(2019 版) (以下简称本定额)适用于能源化工新建、改扩建安装工程，包括炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等。

本定额与《石油化工安装工程预算定额》(2019 版)、《石油化工安装工程概算指标》(2019 版)配套使用。

二、本定额是编制工程设计概算、施工图预算、招标标底的计价依据，是工程量清单计价和投标报价的参考依据。

三、国家或集团公司未发布新的相关规定之前，不得增加新的费用项目或调整本定额规定的计算办法。

四、本定额修订主要依据

(一)《石油化工安装工程费用定额》(2007 版)及动态调整文件。

(二)住房和城乡建设部、财政部《关于(建筑安装工程费用项目组成)的通知》(建标(2013) 44 号)。

(三)《国务院关于改革国有企业工资决定机制的意见》(国发(2018] 16号)。

(四)《住房公积金管理条例》(国务院2002年3月发布第350号令)。

(五)《中华人民共和国社会保险法》(2010年中华人民共和国主席令第35号)。

(六)《国务院关于修改<工伤保险条例〉的决定》(2010年发布586号令)。

(七)人力资源社会保障部、住房城乡建设部、国家安全生产监督管理总局、全国总工会《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》(人社部发(2014) 103号)。

(八)《建筑工程安全防护、文明施工措施费用及使用管理规定》(建办(2005) 89号)。

(九)《企业安全生产费用提取和使用管理办法》(财企(2012) 16 号)。

(十)《中国石化安全生产费用财务管理办法》(中国石化财(2012) 349号)。

(十一)财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税(2016) 36 号)。

(十二)国家及中国石油化工集团公司等发布的有关规定。

(十三)中国石油化工集团公司施工企业调研资料。


## 石油化工安装工程费用项目构成
一、 安装工程费：包括主要材料费和安装费。

(一) 主要材料费：构成工程实体主要材料的购置费。
 
(二) 安装费：包括直接费、间接费、利润、安全生产费。

1. 直接费

直接费由定额直接费和其他直接费组成。.

(1) 定额直接费：包括定额人工费、辅助材料费、施工机具使用费。

1) 定额人工费：是指直接从事安装工程施工的生产工人的工资，包括基本薪酬、奖金、津贴、补贴。按技术等级分为三类，普工126元/工日，一般技工173元/工日，高级技工236元/工日。

2) 辅助材料费：是指施工过程中耗费的辅助材料和周转使用材料的摊销(或租赁)费用，内容包括：

①材料原价( 或供应价格);

②材料运杂费：是指材料自来源地运至施工工地仓库或指定堆放地点所发生的运杂费用;

③运输损耗费：是指材料在运输装卸过程中发生的合理损耗费用。

④采购及保管费：是指为组织采购、供应和保管材料过程所需要的各项费用。内容包括：采购费、仓储费、工地保管费、仓储损耗。

3) 施工机具使用费：是指施工作业所发生的施工机械、仪器仪表使用费或租赁费。

① 施工机械使用费内容包括：

a. 折旧费：是指施工机械在规定的耐用总台班内，陆续收回其原值的费用。

b. 检修费：是指施工机械在规定的耐用总台班内，按规定的检修间隔进行必要的检修，以恢复其正常功能所需的费用。

c. 维护费:是指施工机械在规定的耐用总台班内，按规定的维护间隔进行各级维护和临时故障排除所需的费用。保障机械正常运转所需替换设备与随机配备工具附具的摊销费用、机械运转及日常维护所需润滑与擦拭的材料费用及机械停滞期间的维护费用等。

d. 安拆费及场外运费:安拆费是指施工机械在现场进行安装与拆卸所需的人工、材料、机械和试运转费用以及机械辅助设施的折旧、搭设、拆除等费用;场外运费指施工机械自停放地点运至施工现场或由一施工地点运至另一施工地点的运输、装卸、辅助材料等费用。

e. 人工费:是指机上司机(司炉)和其他操作人员的人工费。

f. 燃料动力费:是指施工机械在运转作业中所消耗的燃料及水、电等费用。

g. 其他费:是指施工机械按照国家规定应缴纳的车船使用税、保险费及检测费等。

② 施工仪器仪表使用费内容包括:

      折旧费:是指施工仪器仪表在耐用总台班内，陆续收回其原值的费用。

      维护费:是指施工仪器仪表各级维护、临时故障排除所需的费用及为保证仪器仪表正常使用所需备件(备品)的维护费用。.

      校验费:是指按国家与地方政府规定的标定与检验的费用。

      动力费:是指施工仪器仪表在使用过程中所耗用的电费。


(2) 其他直接费:是指为完成工程项目施工，发生于该工程施工前和施工过程中非工程实体项目的费用。内容包括: 

1) **文明施工、环境保护费**:是指施工现场文明施工以及施工现场为达到环保部门要求所需要的各项费用。内容包括:易飞扬细颗粒工程材料密闭存放或采取覆盖措施、环境保护与职业健康培训、宣传栏、五牌一图(工程概况牌、管理人员名单及监督电话牌、消防保卫牌、安全生产牌、文明施工牌、施工现场总平面图)、企业标识、施工围挡、施工现场整洁、消防器材配置。

2) **临时设施费**:是指施工企业为进行工程施工所必须的生活和生产用的临时建筑物、构筑物和其他临时设施费用等。

      临时设施包括:办公室、加工场、仓库、堆放场地、宿舍、卫生间、食堂、文化卫生用房与构筑物，预制场地以及规定范围内道路、水、电、汽、通讯线路等临时设施;临时设施的搭设、维修、清理、拆除费或摊销费。

      临时设施费不包括:施工区域内的障碍物拆除,场地平整,场内、外运输主干道路，吊装机械行走道路和轨道，加工厂房，临时码头，临时铁路专用线，以及从场外到施工现场各施工点50米以外的水、电、汽、通讯线路的敷设、拆除和维修费用。

3) **冬雨季施工增加费**:是指在冬、雨季期间施工，为保证工程质量，采取保温、防雨措施所增加的费用，以及人工、机械作业效率降低因素增加的费用。

      不包括越冬防冻所采取的大型暖棚设施和取暖费，防台风加固及排水费以及雨季防洪措施费和挖冻土所增加的费用。

      冬雨季施工增加费划分三个地区类别:

      一类地区:黑龙江、宁夏、吉林、青海、内蒙、新疆、甘肃、西藏。

      二类地区:陕西、辽宁、河南、河北、北京、山东、山西、天津。

      三类地区:**浙江、江苏**等以上地区以外的其它地区。

4) **二次搬运费**:是指工程所需的材料、成品或半成品，因场地狭小等原因而发生的二次装卸搬运费。

5) **生产工具用具使用费**:是指施工生产所需不构成固定资产的生产工具、检验、试验用具等购置、摊销和维修费。

6) **夜间施工增加费**:是指因夜间施工所发生夜班补助费、夜间施工降效、夜间施工照明设备摊销及照明用电等费用。

      该项费用中不包括夜间施工对周围环境采取遮光措施等所发生的费用。

7) **工程定位复测、点交、场地清理费**:是指工程施工前和施工过程中及完工后需要的工程定位复测、工程验收,施工企业向建设单位移交已完工程及相关技术资料所发生的费用、场地清理费。

8) **检验试验费**:是指对材料、构件和建筑安装物进行一般鉴定、检查所发生的费用，包括自设试验室进行试验所耗用的材料和化学药品等费用。不包括新结构、新材料的试验费和建设单位对具有出厂合格证明的材料进行检验，对构件做破坏性试验及其他特殊检验试验的费用。

9) **已完工程及设备保护费**:是指工程中交前，对已完工程及设备进行保护所需费用。

10) **建预制加工厂房增加费**:是指管道、结构等需预制加工而新建厂房的增加费用。

11) **在有害环境中施工保健费**:是指生产厂进行新建、改扩建工程施工时，进入现场的作业工人，同建设单位职工一样享有的保健费用。

12) **特殊地区施工增加费**:是指在高原、高温、高寒、沙漠、戈壁滩、岛屿、海滩地区施工，由于上述自然条件使人工和机械降效所增加的费用。

13) **特殊工种技术培训费**:是指工程采用新技术、新材料、新工艺，对施工质量有新的要求，施工前必须对工人、技术人员和管理人员进行培训所发生的差旅费、学习资料费、培训实习用材料费、机械台班使用费及代培费。

14) **特殊技术措施费**:在特殊条件和特殊环境中所采取的技术措施费。

15) **大型机械设备进出场及安拆费**:是指机械整体或分体自停放场地运至施工现场或由一个施工地点运至另一个施工地点，所发生的机械进出场运输、转移费用和机械在施工现场进行安装、拆卸所需的人工费、材料费、机械费、试运转费及安装所需的辅助设施费用。

16) **大型机械使用费**:是指定额内未包括而施工时必须使用的大型机械使用费或租赁费。

    以上9) -16)项为特定条件下的费用，编制施工图预算、设计概算时可根据需要在工程费用中单独列项。

2.间接费

  间接费由企业管理费、规费组成。

(1) **企业管理费**:是指企业组织施工生产和经营管理所需费用。内容包括：

  1) **管理人员人工费**:包括基本薪酬、奖金、津贴、补贴。

  2) **办公费**:是指企业管理办公用的文具、纸张、账表、印刷、邮电、通讯、书报、宣传、办公软件、会议、水电、饮水和集体取暖降温等费用。

  3) **差旅交通费**:是指职工因公出差、调动工作的差旅费、住勤补助费、市内交通费、误餐补助费，职工探亲路费、劳动力招募费、职工离退休退职一次性路费、工伤人员就医路费，以及管理部门使用的交通工具的油料、燃料等费用。

  4) **非生产性固定资产使用费**:是指管理和试验部门及附属生产单位使用的属于固定资产的房屋、设备、仪器等的折旧、大修、维修或租赁费。

  5) **工会经费**:是指企业按照规定标准计提的工会经费。

  6) **职工教育经费**:是指按职工工资总额的规定比例计提，企业为职工进行专业技术和职业技能培训、专业技术人员继续教育、职工职业技能鉴定、职业资格认定以及根据需要对职工进行各类文化教育所发生的费用。

  7) **工具用具使用费**:是指施工企业管理使用的不属于固定资产的工具、器具、家具、交通工具和检验、试验、测绘、消防用具等的购置、维修和摊销费。

  8) **财产保险费**:是指施工管理用财产、车辆等的保险费用。

  9) **劳动保护费**:是指企业按规定发放的劳动保护用品的支出。如工作服、手套等。

  10) **职工福利费**:是指企业支付的集体福利费、夏季防暑降温、冬季取暖补贴、上下班交通补贴等。

  11) **施工单位进退场费**:是指施工单位派遣生产人员和施工机具设备从基地到工程所在地或从一个项目到另一个项目所发生的搬迁费。包括:生产人员调遣的差旅费、调遺期间工资、行李运费，施工机械、工具、用具、周转性材料及其它施工装备的搬运费用等。

  12) **财务费**:是指企业为施工生产筹集资金或提供预付款担保、履约担保、职工工资支付担保等所发生的财务费用。

  13) **税金**:是指企业按规定缴纳的房产税、车船使用税、土地使用税、印花税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育费附加、水利建设基金等。其他税金按国家有关规定另行计取。

  14. **其它**:包括技术转让费、技术开发费、投标费、业务招待费、绿化费、广告费、公证费、法律顾问费、审计费、咨询费等。
    
(2) 规费:是指按国家法律、法规及政府和有关部门规定必须缴纳或计取的费用。内容包括:

  1) **养老保险费**:是指企业按照规定标准为职工缴纳的基本养老保险费。

  2) **失业保险费**:是指企业按规定标准为职工缴纳的失业保险费。

  3) **医疗保险费**:是指企业按规定标准为职工缴纳的基本医疗保险费。

  4) **生育保险费**:是指企业按规定标准为职工缴纳的职工生育保险费。

  5) **工伤保险费**:是指企业按规定标准为职工缴纳的职工工伤保险费。

  6) **住房公积金**:是指企业按照规定标准为职工缴纳的住房公积金。

  7) **危险作业意外伤害保险费**:是指为从事危险作业的施工人员支付的意外伤害保险费。

  其他应列而未列入的规费，按实际发生计取。

  3.**利润**:是指施工企业完成承建工程应计取的利润。

  4.**安全生产费**:是指施工企业按照规定标准提取，在成本中列支专门用于完善和改进企业安全生产条件的资金。施工企业提取的安全生产费用列入工程造价,在竞标时,不得删减。总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位，分包单位不再重复提取。

二、**增值税**:是指完成建设项目安装工程按国家税法规定计算的增值税。