---
title: 4. 金属结构
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/87tx45bk/
---

# 第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》

第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中金属储罐、气柜、火炬及排气筒、料斗料仓、工艺金属结构预制安装和球形罐组对安装，安装工程其它综合辅助项目。

#  一、本册定额概述 

（一）本册定额项目设置 本册定额修订后分七章，159个项目，共1182个子目（2007版定额为七章，152个项目，共1103个子目）



## （二）本册定额内容变化情况

1. 针对石化行业安装工程的标准、施工及验收规范更新，施工劳动组织和效率的提高、施工技术水平提高、物资供应条件优化、施工机具配备的先进以及2007版石化安装定额执行过程中所反馈的具体情况，采用测算和实测等方法对2007版石化安装定额的人工、材料、机械含量进行调整。
2. 将各项目中的本体预制安装、组装胎具制作安装及拆除、吊装加固、吊耳、临时技措等单独列项体现工程实体与措施项目分离，以满足工程量清单计价的需要。

## （三）本册定额新增主要内容

1. 16万立方米LNG罐预制安装；
2. 油罐附件旋转喷射器安装，油罐附件浮顶排水系统严密性试验；
3. 干式气柜密封装置制作安装；
4. 工厂化预制钢管塔架现场组装，塔架式火炬、排气筒分段高空组装；
5. 钢结构模块化组装等项目。

## 二、本册定额编制依据

### （一）定额依据

1. 《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》；
2. 《通用安装工程消耗量定额》(TY02-31-2015) 第二册《热力设备安装工程》；   第三册《静置设备与工艺金属结构制作安装工程》。
3. 《全国统一安装工程基础定额》 第一册《焊接》(GJD201-2006)；   第二册《切割、坡口加工》(GJD202-2006)；   第四册《检验、试验、吹扫与清洗》(GJD204-2006)；   第五册《吊装与水平运输》(GJD205-2006)；   第七册《设备制作、组对、安装》(GJD207-2006)。

### （二）标准规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。   主要依据的标准、规范有：

1. 《钢制球形储罐》(GB12337-2014)；
2. 《球形储罐施工规范》(GB50094-2010)；
3. 《钢结构工程施工质量验收规范》(GB50205-2001)；
4. 《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》(GB50236-2011)；
5. 《石油化工低温钢焊接规范》(SH/T3525-2015)；
6. 《石油化工钢结构工程施工质量验收规范》(SH/T3507-2011)；
7. 《钢结构用扭剪型高强螺栓连接副技术条件》(GB/T3632-2008)；
8. 《石油化工立式圆筒形钢制储罐施工技术规程》(SH/T3530-2011)；
9. 《石油化工球形储罐施工技术规程》(SH/T3512-2011)；
10. 《石油化工铝制料仓施工质量验收规范》(SH/T3513-2009)；
11. 《热处理质量控制要求》(JB/T10175-2008)；
12. 《承压设备无损检测》(NB/T47013.1-7-2012)；
13. 《石油化工工程质量监督规范》(SH/T3500-2016)；
14. 《固定式压力容器安全技术监督规程》(TSG21-2016)。

### （三）其它资料

1. 调研收集的基础资料；
2. 典型施工组织设计和施工方案；
3. 相关的标准图集和技术手册。

## 三、本册定额使用中的共性问题

### （一）本册定额与其它相关册定额的关系

1. 管式吊耳制作安装、吊装加固执行第一册《设备安装工程》中相应项目；
2. 隔热、防腐蚀、阴极保护执行第九册《隔热、防腐工程》中相应项目。

### （二）使用本册定额的有关问题

1. 附件安装用的连接螺栓、销钉、垫片均按随设备附件配套供货考虑。
2. 设备水压试验项目中试压用水、试压时的临时管线敷设与拆除、施工作业区域内的场地二次平整与垫层处理按有关规定另行计算。
3. **超高作业降效增加费**   超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过30米时，超过部分按定额人工费、机械费分别乘以表中规定系数：

| 安装高度h（米）        | 30<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ---------------------- | ------- | ------- | -------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.15    | 0.25    | 0.45     |

4.脚手架搭拆费、施工与生产同时进行降效增加费、有害环境施工降效增加费按下表规定系数计取



| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数(%) | 人工费 | 材料费 | 机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 19      | 40     | 55     | 5      |
| 2    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |
| 3    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |



## 四、各章内容介绍

### （一）金属储罐预制安装（定额第一章）

#### 1. 本章定额的主要内容

拱顶、浮顶及内浮顶金属油罐预制安装，低温双层拱顶罐预制安装，储罐附件安装、储罐水压试验及储罐胎具制作、安装与拆除。

#### 2. 本章定额不包括的内容

1. 钢卷板的开卷与平直。
2. 油罐外部的平台、梯子、栏杆制作安装。
3. 现场组装平台铺设与拆除。
4. 附件、机加工件的制作与加工。
5. 焊缝的预热、后热和焊后局部热处理。
6. 储罐壁板的复验，包括化学成分、力学性能及焊接工艺评定。
7. 储罐标定费用。
8. 特殊施工技术措施费。
9. 油罐水压试验时油罐基础沉降观测。

#### 3. 本章定额修订情况

新编16万立方米LNG罐预制安装，油罐附件旋转喷射器安装，油罐附件浮顶排水系统严密性试验。

#### 4. 本章定额使用中应注意的问题

1. 金属油罐预制安装项目是按一个工地同时建造同系列两座以上（包括两座）油罐考虑的，如果一个工地只建造一座油罐时，定额人工费、机械费乘以系数1.25。
2. 油罐水压试验是按同容量的两座（包括两座）以上油罐连续交替试压考虑的，如一座油罐单独试压，定额人工费、机械费乘以系数1.30。
3. 内浮顶油罐水压试验执行拱顶油罐水压试验项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20。
4. 油罐密封、附件（包括孔颈或加强板）均按成品合格件供货考虑。
5. 油罐预制安装定额项目中型钢圈煨制和擗八字，执行第七章相应定额项目。
6. 16万立方米LNG罐预制安装工作内容包括施工准备，外罐内侧预埋件，外罐壁和罐底衬板、抗压环、钢制穹顶、铝吊顶、二次底板、热角保护、内罐底板、内罐壁板、罐内接管及罐内梯子平台的预制安装，罐顶悬臂吊安装、假泵安装，罐内低温泵安装（不含调试），充水试验、正负压试验以及组装胎具制作安装拆除。
7. 油罐焊接时采用的焊接材料与定额中取定的焊接材料不同时，可按实调整焊接材料单价。
8. 金属储罐主体预制安装中未列主材用量，执行定额时，型钢、钢板、钢管应根据工程项目的供应条件，按设计施工图或现场实际配板图所列净重量，依据下表所列主材损耗率另行计算主材用量。



| 序号 | 主材名称 | 供应条件         | 损耗率%        |
| ---- | -------- | ---------------- | -------------- |
| 1    | 平板     | 设计选用的规格   | 6.2            |
| 2    | 平板     | 非设计选用的规格 | 按实际情况确定 |
| 3    | 毛边钢板 |                  | 按实际情况确定 |
| 4    | 卷板     | 卷筒钢板         | 8              |
| 5    | 型钢     | 设计选用的规格   | 5              |
| 6    | 钢管     | 设计选用的规格   | 3.5            |



9. 油罐的胎具未包括在罐本体预制安装定额内；胎具均按重复使用考虑，每套胎具的制作定额按一个工地同一时期安装同结构、同容量的台数一次摊入，并提供胎具的参考周转次数，即同一工地建造的同结构、同容量的台数在周转使用次数范围以内时按配置一套计算，批量超过周转使用次数范围时可增加计算一次。 

10. 油罐预制安装中预制和安装的人工费、材料费、机械费比例见下表：

| 序号 | 项目名称           | 制作人工(%) | 制作材料(%) | 制作机械(%) | 安装人工(%) | 安装材料(%) | 安装机械(%) |
| ---- | ------------------ | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 1    | 拱顶油罐预制安装   | 35          | 38.17       | 31.54       | 65          | 61.83       | 68.46       |
| 2    | 浮顶油罐预制安装   | 34.28       | 30.59       | 27.09       | 65.72       | 69.41       | 72.91       |
| 3    | 内拱项油罐预制安装 | 35          | 26.9        | 19.2        | 65          | 73.1        | 80.8        |
| 4    | 不锈钢油罐预制安装 | 32.66       | 15.2        | 31.44       | 67.34       | 84.8        | 68.56       |

#### 5.定额工程量计算规则：

 金属油罐预制安装，根据油罐种类、形式和容量，按经过批准的实下料配板图所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；不扣除人孔、手孔、接管孔所占面积的重量。 16万立LNG罐罐体预制安装按照图纸设计工程量，以“吨”为计量单位计算，其重量包括罐本体、热角保护、抗压环、罐顶开孔接管、罐内管线、罐内梯子平台、铝浮盘、悬臂吊、低温泵以及罐顶部平台等全部金属重量。 

## （二）球形罐组对安装（定额第二章）

1. **本章定额的主要内容**   0.1MPa ≤ 设计压力 < 4MPa 储存液体（气体）介质的碳钢、普通低合金钢、高强度合金钢、低温钢制球形罐组对安装，   球形罐整体热处理，球形罐组装胎具的制作、安装与拆除，焊接防护棚制作、安装与拆除。
2. **本章定额不包括的内容**   (1) 支柱的制作。   (2) 球壳板预组装。   (3) 平台、梯子、栏杆制作安装。   (4) 喷淋、消防装置制作安装。   (5) 柱子防火设施。   (6) 无损检测。   (7) 焊材复验、产品试板制作、检验试验。   (8) 焊缝的预热、后热及焊后热处理。   (9) 组装平台的铺设与拆除。   (10) 试压时的基础沉降观测。
3. **本章定额使用中应注意的问题**   (1) 定额中球形罐焊接是按不对称“X”型坡口取定的，若球罐为“V”型坡口时，焊条用量和焊工工日、电焊机、焊条烘干箱、焊条恒温箱分别乘以系数1.65（焊工工日数等于电焊机台班数）。   (2) 定额含量是按碳钢和普通低合金钢制球形罐取定的，高强度合金钢和低温钢制球形罐按定额中规定系数调整，电焊条单价按实调整。   (3) 球罐组装胎具及球罐焊接防护棚定额内的钢材用量已将回收值从定额内扣除。
4. **定额工程量计算规则**   球形罐组对安装，根据球形罐施焊方式、球形罐容积、球壳板厚度，按设计图纸所列重量，以“吨”为计量单位计算；   其总重量包括球壳板、支柱、拉杆及接管的短管、加强板（包括凸缘）的全部的重量；不扣除人孔、接管孔所占面积的重量。   球罐的人孔、接管开孔焊接安装是按照制造厂焊接完毕考虑的，如在现场焊接另行计算。   罐体上螺旋盘梯、平台、栏杆的制作安装工程量另行计算。

## （三）气柜预制安装（定额第三章）

1. **本章定额的主要内容**   低压直升式、螺旋式湿式气柜及干式气柜制作安装，气柜组装胎具的制作、安装与拆除，气柜充水、气密及快速升降试验。
2. **本章定额不包括的内容**   (1) 导轮、法兰及特种螺栓、配重块的制作与加工。   (2) 卷材钢板的开卷与平直。   (3) 钢板超声波复验和焊缝的无损检测。   (4) 组装平台的铺设与拆除。   (5) 基础荷重预压试验。   (6) 平台、梯子、栏杆制作安装。
3. **本章定额修订情况**   补充干式气柜密封装置制作安装。
4. **本章定额使用中应注意的问题**   (1) 气柜本体制作安装、水压、气密、快速升降试验、组装胎具制作安装及拆除、吊装加固、吊耳制作安装、临时技措、无损检测、钢卷板的开卷平直、现场组装平台的搭拆等项目全部单独列项独立计算，同时补充了干式气柜密封装置制作安装。   (2) 定额中配重块是按砼预制块和铸铁块列项编制的，如实际采用的配重块与定额不同时，可按实计算主材费用。
5. **定额工程量计算规则**   气柜预制安装根据气柜结构形式、容积，按经过批准的实际下料配板图所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；   不扣除人孔、接管孔所占面积的重量。   气柜的重量包括气柜本体结构（底板、水槽壁、中节、钟罩、导轨、导轮、法兰）、放散装置、人孔、接管、加强板等全部金属重量，不包括配重块、平台、梯子、栏杆的重量。   平台、梯子、栏杆的制作安装按本册定额第六章相应项目另行计算。

## （四）火炬、排气筒制作组对及吊装（定额第四章）

1. **本章定额的主要内容**   直径 φ400~1800 毫米、高 155 米以内风缆绳锚定和塔架固定的火炬、排气筒制作安装。
2. **本章定额不包括的内容**   (1) 组装平台的铺设与拆除。   (2) 除引火管外的其它工艺管道安装。   (3) 整体或分段吊装吊耳的制作与安装。   (4) 组对及吊装加固措施的安装与拆除。
3. **本章定额修订情况**   本次修订增加了两个项目：   (1) 工厂化预制钢管塔架现场组装；   (2) 塔架式火炬、排气筒分段高空吊装组装。
4. **本章定额使用中应注意的问题**   (1) 火炬、排气筒的筒体制作组对是按钢板卷管计算的，如采用无缝钢管时，按相应定额基价乘以系数 0.55。   (2) 法兰螺栓连接式的钢管塔架现场制作安装中，法兰、螺栓按成品供货考虑。   (3) 火炬、排气筒吊装是按整体吊装就位取定的，如实际工程中采用其它方法施工时另行计算。
5. **定额工程量计算规则**   (1) 火炬、排气筒简体现场制作组对，根据不同简体公称直径，按施工图纸所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；      其重量包括火炬或排气筒简体、引火管等的重量（不扣除孔眼所占面积的重量）。   (2) 火炬、排气筒型钢或钢管式塔架现场制作组装，根据塔架形式、重量，按施工图纸以“吨”为计量单位计算；      其重量包括塔架本体（主肢、腹杆、松紧节、筋板）、底部铰腕、管架等金属件的重量。      塔架上的平台、梯子、栏杆的制作安装执行第六章相应定额项目。   (3) 火炬、排气筒分段吊装，根据结构形式、吊装重量，以“吨”为计量单位计算。      火炬、排气筒吊装重量包括：火炬或排气筒简体、引火管、塔架（塔架式火炬、排气筒）、平台、梯子、栏杆、随筒段一起吊装的工艺配管、电气、仪表、避雷装置、临时加固支撑等构件的重量。   (4) 火炬、排气筒整体吊装，根据结构形式、高度，以“座”为计量单位计算。      火炬、排气筒吊装重量包括：火炬或排气筒筒体、引火管、塔架（塔架式火炬、排气筒）、风缆绳（拉绳式火炬、排气筒）、平台、梯子、栏杆、火炬头、分子密封器、工艺配管、电气、仪表、点火装置、避雷装置、临时加固支撑等构件的重量。   (5) 火炬头安装按火炬头公称直径，以“组”为计量单位计算；      包括火炬头、分子密封器、点火器、长明灯、蒸汽喷嘴等部件附件的安装。

## （五）料斗、料仓预制安装（定额第五章）

1. **本章定额的主要内容**   碳钢、铝镁合金、不锈钢的料斗、料仓预制安装。
2. **本章定额不包括的内容**   (1) 组装平台的铺设与拆除。   (2) 料斗、料仓的酸洗、钝化、脱脂、气密性试验及内壁抛光。   (3) 附属的平台、梯子、栏杆制作安装。   (4) 焊接防风、防雨棚的搭设与拆除。   (5) 预制、运输用胎具。   (6) 吊装加固和支撑件的制作、安装与拆除。   (7) 焊缝的无损检测。   (8) 角钢圈的煨制和擗八字。
3. **本章定额使用中应注意的问题**   (1) 铝镁合金料斗、料仓上的人孔预制安装执行相应规格的接管预制安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.10。   (2) 实际采用的焊接材料与定额取定不同时，可按实调整焊接材料单价。
4. **定额工程量计算规则**   (1) 料斗、料仓预制安装，按经过批准的实际下料配板图所示几何尺寸，以“吨”为计量单位计算；      不扣除人孔、检查孔、清扫孔等所占面积的重量。   (2) 铝镁合金料斗、料仓接管预制安装，按不同规格，以“套”为计量单位计算。   (3) 铝镁合金料仓掺混管及部件安装，按施工图纸所示尺寸，以“吨”为计量单位计算；      不扣除孔眼和切角面积所占的重量.

## （六）工艺金属结构制作安装（定额第六章）

1. **本章定额的主要内容**   

   各种工艺金属结构、烟囱、烟道的制作安装及钢板组合工字钢制作，型钢圈的制作。

2. **本章定额不包括的内容**  

    (1) 烟囱的风揽绳用地锚的埋设。   (2) 组装平台的铺设与拆除。   (3) 锻件、机加工件的制作与加工。   (4) 焊缝的无损检测。   (5) 高强螺栓连接结构的抗滑移试验。

3. **本章定额修订情况**   新编了钢结构模块化组装。

4. **本章定额使用中应注意的问题** 

    (1) 角钢擗八字执行角钢圈煨制项目，定额基价乘以系数1.10。 

    (2) 一个单位工程相同材料品种、规格、直径的型钢圈，不论煨制批量的多少，只计算一次型钢圈煨制胎具制作费用。  

    (3) 炉窑金具中衬里挡圈制作的主材按实计算；托砖板制作安装执行金具制作安装时乘以系数0.2。   

    (4) 在混凝土柱子上安装钢制金属管廊架时，执行管廊架制作安装定额项目，按定额安装人工费、机械费乘以系数1.25。 

     (5) 高强螺栓连接管廊钢结构制作安装中已包括连接螺栓安装，但不包括连接螺栓的用量，螺栓按主材另计，螺栓损耗率按3%计算。   

     (6) 工艺金属结构制作安装中制作和安装的人工费、材料费、机械费比例见下表：

| 序号 | 项目名称                 | 制作人工(%) | 制作材料(%) | 制作机械(%) | 安装人工(%) | 安装材料(%) | 安装机械(%) |
| ---- | ------------------------ | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 1    | 设备框架制作安装         | 52          | 70.64       | 31.7        | 48          | 29.36       | 68.3        |
| 2    | 管廊架制作安装           | 52          | 55.39       | 51.5        | 48          | 44.61       | 48.5        |
| 3    | 桁架制作安装             | 52          | 75.38       | 49          | 48          | 24.62       | 51          |
| 4    | 单梁结构制作安装         | 20          | 75.34       | 36.5        | 80          | 24.66       | 63.5        |
| 5    | 设备支架制作安装         | 52          | 76.65       | 53.7        | 48          | 23.35       | 46.3        |
| 6    | 平台制作安装             | 46.5        | 62.52       | 56.2        | 53.5        | 37.48       | 43.8        |
| 7    | 梯子、栏杆、扶手制作安装 | 51.32       | 74          | 56.2        | 48.68       | 26          | 43.8        |
| 8    | 联合平台制作安装         | 52.3        | 69.5        | 21.63       | 47.7        | 30.5        | 78.37       |

### （七） 综合辅助项目（定额第七章）

1. **本章定额的主要内容**   设备、工艺金属结构施工中的无损检测，焊前预热、后热及焊后局部热处理，板材的开卷与平直，现场组装平台的铺设与拆除，焊缝的酸洗、钝化等。

2. **本章定额使用中应注意的问题**

   - 容积大于300立方米的容器、塔器类设备的液化气预热、后热器具制作，执行相应球形罐液化气预热、后热器具制作定额项目。

3. **定额工程量计算规则**   

   (1) **X 射线、γ 射线检测**

   - 按不同板厚，以“10张”为计量单位计算；
   - 拍片数量按设计规定的射线检测焊缝总长度除以定额取定的胶片有效长度计算，定额中胶片有效长度为250毫米。

   (2) **焊缝的超声波、磁粉、渗透检测**

   - 按焊缝长度以“10米”为计量单位计算；
   - 金属板材板面检测，按被检测面积以“10平方米”为计量单位计算。
   - 相控阵超声检测，按板厚以“米”为计量单位计算。

   (3) **超声波测厚和硬度测定**

   - 以“10个点”为计量单位计算。

   (4) **设备表面人工打磨（配合超声波、TOFD检测、相控阵检测）**

   - 区分打磨材质，按实际打磨面积以“平方米”为计量单位计算。

   (5) **现场组装平台铺设与拆除**

   - 按批准的施工组织设计或施工方案，区分钢管式或钢轨式平台，以“座”为计量单位计算。

   (6) **钢材半成品场外运输**

   - 按运输距离以“10吨”为计量单位计算；
   - “每增加1km”是指超出定额所增加的运输距离，不包括二次装卸。