---
title: 7. 炉窑砌筑
createTime: 2025/03/26 15:53:03
permalink: /sinopec19/ziws0koz/
---

# 工业炉窑砌筑工程

第六册《工业炉窑砌筑工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中炉体砌筑，管道内衬，设备衬里，耐火（隔热）浇注料、捣打料浇注，人工涂抹、喷涂，耐火纤维安装。

###  一、本册定额概述 

#### （一）本册定额项目设置

本册定额修订后分四章，20个项目，共239个子目（2007版定额为四章，19个项目，共233个子目）。

#### （二）本册定额内容变化情况

本册定额修订主要是考虑随着石化行业安装工程的标准、施工及验收规范更新、施工劳动组织和效率的提高、施工技术水平提高、物资供应条件优化以及2007版石化安装定额执行过程中所反馈的具体情况，结合《全国统一安装工程基础定额》的修订等情况，采用重新测算、实测等方法对2007版石化安装定额的人工、材料、机械含量进行调整。

#### （三）本册定额新增主要内容

本次修订除完善2007版石化安装定额中的各项目外，主要是补充了S型锚固钉安装，双层衬里结构耐磨层锚固钉二次安装，耐磨层及隔热层衬里浇筑（附着式振捣），手工捣制衬里表面修整，侧拉环锚固钉安装。

### 二、本册定额编制依据

#### （一）定额依据

1. 《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第六册《工业炉窑砌筑工程》。
2. 《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第二册《热力设备安装工程》。
3. 《全国统一安装工程基础定额》第八册《炉窑砌筑工程》。

#### （二）标准规范依据

国家和中国石油化工集团公司以及其他行业发布的现行施工及验收规范、技术操作规程、质量评定标准、安全操作规程等相关标准。主要依据的标准、规范有：

1. 《工业炉窑砌筑工程施工与验收规范》(GB50211-2014)；
2. 《工业炉砌筑工程质量验收规范》(GB50309-2007)；
3. 《通用耐火制品形状尺寸》(GB2992-98)；
4. 《耐火制品的分型和定义》(GB10324-88)；
5. 《隔热耐磨衬里技术规范》(GB50474-2008)；
6. 《石油化工乙烯裂解炉和制氢转化炉施工技术规程》(SH/T3511-2007)；
7. 《石油化工管式炉轻质浇注料衬里工程技术条件》(SH/T3115-2000)。

#### （三）其它资料

1. 调研收集的基础资料。
2. 典型施工组织设计和施工方案。
3. 相关的标准图集和技术手册。

### 三、本册定额使用中的共性问题

#### （一）本册定额与其它相关册定额的关系

1. 炉衬中金具的制作安装，执行第三册《金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程》相应项目；
2. 炉体外、管道外的隔热工程及炉内的除锈，执行第九册《隔热、防腐工程》相应项目。

#### （二）使用本册定额的有关规定

1. 本册定额均不包括以下内容：
   - (1) 投产前的点火、烘炉、煮炉、热态工程等工作。
   - (2) 炉体外无壁板烟道砌筑工程。
   - (3) 对具有出厂合格证明的材料进行复检和对构件做破坏性试验及其它特殊检验试验的费用。
2. 超高作业降效增加费： 超高作业降效增加费的计取，以设计标高正负零为准，安装高度超过40米时，超过部分按定额人工费、机械费乘以系数0.30。
3. 脚手架搭拆费、施工与生产同时进行降效增加费、有害环境施工降效增加费按下表规定系数计取。

| 序号 | 项目名称                         | 计算基数 | 系数(%) | 人工费 | 材料费 | 机械费 |
| ---- | -------------------------------- | -------- | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 1    | 脚手架搭拆费砌筑工程量2000m3以上 | 人工费   | 24.63   | 40     | 55     | 5      |
| 2    | 脚手架搭拆费砌筑工程量500~2000m3 | 人工费   | 34.48   | 40     | 55     | 5      |
| 3    | 脚手架搭拆费砌筑工程量500m3以内  | 人工费   | 41.38   | 40     | 55     | 5      |
| 4    | 施工与生产同时进行降效增加费     | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |
| 5    | 有害环境施工降效增加费           | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |

### 四、各章内容介绍 

#### （一）炉窑砌筑（定额第一章）

1. **本章定额的主要内容** 炉窑砌筑、管道内衬。
2. **本章定额使用中应注意的问题**
   - (1) 定额已综合考虑了砌筑部位、结构造型、使用砖型、砌体类别和砌筑方法不同而造成的差异因素，使用时不作调整。
   - (2) 炉壳不能开进料口的炉窑砌体：当工程量大于15立方米（指整个砌体的工程量，含不定形耐火材料），且砌体内径（矩形小边）小于2.5米时，定额人工费、机械费（不包括运输机械费）乘以系数1.30；当砌体工程量小于5立方米时，定额人工费乘以系数1.30。
   - (3) 定额中砌筑厚度按一砖考虑，砌筑厚度小于一砖时定额人工费乘以系数1.20，大于一砖时定额人工费乘以系数0.90。
   - (4) 当采用轻质耐火制品做工作层时，定额人工费乘以系数1.20。
   - (5) 砌筑项目中不包括刚玉砖的机械加工损耗，根据实际情况另行计算损耗量。
3. **工程量计算规则**
   - (1) 炉窑砌筑按砌筑的实际体积以“立方米”为计量单位计算，计算工程量时下列情况不扣除工程量：
     - ① 小于25毫米的膨胀缝所占的体积；
     - ② 断面积小于0.02平方米的孔洞；
     - ③ 断面积小于0.06平方米、长度（或深度）不超过1米的孔洞；
     - ④ 炉门喇叭口的斜坡；
     - ⑤ 墙根交叉处的小斜坡。
   - (2) 由异形砖拼砌孔洞或异形砖本身所带的孔洞应扣除其体积。
   - (3) 内、外烟道工程量的划分以烟道与炉体第一道沉降缝为界。

#### （二）不定形耐火材料（定额第二章）

1. **本章定额的主要内容** 各种耐火隔热浇注料、捣打料、可塑料的施工。
2. **本章定额不包括的内容**
   - (1) 埋设钢筋、铺设铁丝网。
   - (2) 蒸汽、烘烤养护。
3. **本章定额修订情况** 新增耐磨层和隔热层衬里浇注（附着式振捣）项目。
4. **本章定额使用中应注意的问题**
   - (1) 当人工涂抹掺有钢纤维的不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.20。
   - (2) 在内径小于2米的设备内人工涂抹不定形耐火材料时，定额人工费乘以系数1.18。
   - (3) 定额中各项目的人工消耗是按水泥胶材计算的；使用水玻璃、磷酸、硫酸盐等胶材时，定额人工费乘以系数1.30。
   - (4) 密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬，适用于具有密闭式圆形金属炉壳的耐火（隔热）浇注料内衬现场浇注工程。使用该定额的条件是必须满足炉壳不准开进料口、内径不大于2.5米、全炉工程量不大于30立方米三项中的两项以上。
   - (5) 喷涂项目已包括回弹在内的各种材料损耗量。
   - (6) 掺钢纤维喷涂时，执行相应（重质/轻质）喷涂项目，其定额人工费、机械费乘以系数1.20，材料费乘以系数1.50。
   - (7) 可塑料表面修整执行本册定额第四章相应项目。
5. **定额工程量计算规则**
   - (1) 现浇耐火、隔热浇注料、钢纤维浇注料、耐火可塑料、捣打料、耐火制品、隔热浇注制品及耐火预制块施工均按实际体积以“立方米”为计量单位计算。
   - (2) 机械喷涂耐火浇注料、人工涂抹按实际面积以“10平方米”为计量单位计算。

#### （三）耐火纤维（定额第三章）

1. **本章定额的主要内容** 耐火纤维喷涂、耐火纤维模块安装，耐火纤维板（毡）贴挂。
2. **本章定额使用中应注意的问题**
   - (1) 耐火纤维喷涂中，当使用不锈钢丝缠绕时，不锈钢丝材料费另行计算。
   - (2) 圆弧面贴挂耐火纤维板（毡）时，定额人工费乘以系数1.03。
3. **定额工程量计算规则**
   - (1) 耐火纤维喷涂按图示尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；喷涂回弹与修补量不得另行计算。
   - (2) 纤维模块安装不分部位，按图示尺寸，以“平方米”为计量单位计算。
   - (3) 贴挂耐火纤维板（毡）不分厚度、按单层尺寸，以“10平方米”为计量单位计算；所贴的耐火纤维板（毡）不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。

#### （四）辅助项目（定额第四章）

1. **本章定额的主要内容** 工业炉窑内壁的抹灰、涂抹料、填料和灌浆、铺石棉板、缠石棉绳、拱胎等辅助项目。
2. **本章定额修编情况** 新增手工捣制衬里表面修平压光和木模板制作项目。
3. **本章定额使用中应注意的问题**
   - (1) 抹灰厚度与定额列项不同时，可按比例换算。
   - (2) 链环钢筋网与保温钉焊接是按直墙施工考虑的，在弧形墙面施工时，定额人工费乘以系数1.30；链环钢筋网直接与器壁焊接时，定额基价乘以系数1.25。
   - (3) 挂网抹灰时，每10平方米增加人工1.0工日、铁丝网10.50平方米。
4. **定额工程量计算规则**
   - (1) 抹灰及涂料、铺石棉板、绑扎与焊接链环钢筋网，按图示尺寸以“10平方米”为计量单位计算；链环钢筋网及铁丝网不包括搭接量，需要搭接时，按实际展开面积计算工程量。
   - (2) 填料、灌浆项目，按图示尺寸以“立方米”为计量单位计算。
   - (3) 缠石棉绳项目，不分部位，按绳长以“10米”为计量单位计算。
   - (4) 拱胎项目，按与砌体接触面积以“10平方米”为计量单位计算。
   - (5) 锚固钉缠纸以“100个”为计量单位计算。