---
title: 9. 给排水、采暖、消防
createTime: 2025/03/25 09:21:20
permalink: /sinopec/nfv4mlkx/
---

# 给排水、采暖及消防安装工程 

第七册《给排水、采暖及消防安装工程》（以下简称本册定额）适用于炼油、石油化工、煤化工、天然气化工等新建、改扩建安装工程项目中生活用给排水、采暖、空调水系统管道、附件、器具、附属设备及消防系统管道、附件的安装。 

## 一、本册定额概述 

（一）本册定额项目设置 本册定额共9章，258项，1865个子目，各章子目数情况见下表。

| 章序号 | 章名称                 | 2007版项目数 | 2007版子目数 | 2019版项目数 | 2019版子目数 |
| ------ | ---------------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| 第一章 | 给排水管道安装         | 31           | 244          | 56           | 474          |
| 第二章 | 采暖管道安装           |              |              | 13           | 122          |
| 第三章 | 空调水管道安装         |              |              | 9            | 73           |
| 第四章 | 管道附件制作安装       | 23           | 184          | 51           | 458          |
| 第五章 | 卫生器具制作安装       | 19           | 88           | 29           | 108          |
| 第六章 | 供暖器具制作安装       | 9            | 38           | 13           | 112          |
| 第七章 | 采暖给排水设备制作安装 | 18           | 102          | 27           | 150          |
| 第八章 | 消防系统安装           | 13           | 128          | 39           | 172          |
| 第九章 | 支架制作安装及其它     | 3            | 12           | 21           | 196          |

#### （二）本册定额内容变化情况

本册定额修订主要是针对国家和石化行业安装工程的质量评定标准、施工及验收规范更新，施工劳动效率和施工技术水平的提高、施工机具配备的先进、新材料的广泛使用以及2007版安装定额执行过程中所反馈的具体情况，以《石油化工安装工程预算定额》（2007版）和《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）为基础，对2007版安装定额进行修订。

1. 2007版定额管道安装（除消防系统管道）均包括管件安装，管件大部分作为计价材料，部分为未计价材料。2019版定额管道安装（除消防系统管道）均包括管件安装，管件均作为未计价材料，管件的数量重新进行了测算、取定。
2. 2007版定额管道安装（钢管DN32以内）项目组合支架制作安装，本次修订将管道支架全部单独列项。
3. 2007版定额管道安装组合了过楼板及穿墙镀锌铁皮套管制作安装，本次修订将套管制作安装全部单独列项。
4. 2019版定额管道、器具安装等项目中不再包括预留、打堵孔洞工作内容，预留、打堵孔洞单独列项。
5. 2019版定额对于规范要求的水压试验、水冲洗内容均已包括在管道安装中，管道有消毒冲洗要求时执行管道消毒、冲洗定额项目。
6. 2007版定额法兰阀门安装包含法兰安装，2019版定额法兰阀门安装不再包含法兰安装。
7. 凡是标准规范要求做强度及严密性试验的管道附件，2007版定额管道附件安装工作内容中以“水压试验”表述，在2019版定额工作内容中，继续以“水压试验”表述，其它管道附件工作内容中统一表述为“试压检查”。

 

#### （三）本册定额新增主要内容

1. 2007版定额同材质的给排水、采暖管道均使用同一定额项目。2019版定额将给排水、采暖、空调水管道分专业列项。现行工程技术标准规范对给排水、采暖、空调水等不同专业的管道工程有不同的设计、施工、验收要求，且不同专业管道的管件个数、种类，密封材料以及试压冲洗等方面具有不同的消耗量，分别设置能够正确反映各专业的工程实际消耗量。
2. 按照规范要求增加了管道的材质和连接方式。增加了不锈钢管、铜管、复合管、直埋式预制保温管等材质的管道安装，增设沟槽连接、卡压连接、卡套连接、钎焊、热熔连接、电熔连接等连接方式。

## 二、本册定额编制依据 

### 一、定额依据

1. 《石油化工安装工程预算定额》（2007版）第七册《给排水、采暖及消防安装工程》
2. 《通用安装工程消耗量定额》（TY02-31-2015）第九册《消防工程》和第十册《给排水、采暖、燃气工程》
3. 《全国统一安装工程基础定额》(GJD-2006)

### 二、标准规范依据

1. 《建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范》(GB50242-2002)
2. 《石油化工给水排水管道工程施工及验收规范》(SH/T3533-2013)
3. 《给水排水管道工程施工及验收规范》(GB50268-2008)
4. 《自动喷水灭火系统施工及验收规范》（GB50261-2017）
5. 《固定消防炮灭火系统施工与验收规范》(GB50498-2009)
6. 《沟槽式连接管道工程技术规程》（CECS151-2003）
7. 《气体灭火系统施工及验收规范》(GB50263-2007)
8. 《泡沫灭火系统施工及验收规范》（GB50281-2006）

### 三、其它资料

1. 调研收集的基础资料
2. 相关的标准图集和技术手册：
   - (1)《国家建筑标准设计图集》01SS105、05R407、03R402、05S502、10K509、10R504、12S108-1
   - (2)《采暖通风国家标准图集》N102-3
   - (3)《全国通用给排水标准图集》S318

### 四、本册定额使用中的共性问题

#### （一）本册定额与其它相关册定额的关系

1. 本册定额未包括的采暖、给排水设备，消防泵、稳压泵安装执行第一册《设备安装工程》相应定额项目；
2. 生产生活共用的管道及组成件，空调制冷机房、锅炉房、泵房、站类管道及组成件，燃气管道及组成件，安全阀安装、调试，焊缧热处理，无损检测执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目；
3. 气体灭火系统阀门安装，泡沫灭火系统的管道、管件、法兰、阀门、管道支架等安装，管道系统试压及冲（吹）洗，执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目；
4. 给排水、采暖设备、器具等电气检查、接线执行第四册《电气安装工程》相应定额项目；
5. 消防系统安装中火灾自动报警系统、消防系统调试执行第十册《电信安装工程》相应定额项目；
6. 隔热、防腐工程执行第九册《隔热、防腐工程》相应定额项目。

#### （二）本册定额不包括的内容

1. 管沟、工作坑及井类的土方开挖、回填、运输、垫层、基础、砌筑、地沟盖板预制安装，路面开挖及修复，管道混凝土支墩；
2. 混凝土管道、水泥管道安装。

#### （三）使用本册定额的有关规定

1. 在暗室及已封闭的管道间（井）、地沟、吊顶内安装的定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20；
2. 超高作业降效增加费：
   1. (1) 建（构）筑物内安装项目：以楼地面为准，安装高度超过3.60米时，超过部分定额人工费和机械费分别乘以表中规定系数。
   2.  2. (2)建（构）筑物外安装项目：以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分定额人工费、机械费乘以表中规定系数。

| 安装高度h（米）        | 3.60<h≤10 | 10<h≤30 | 30<h≤50 |
| ---------------------- | --------- | ------- | ------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.1       | 0.2     | 0.4     |

​	  2. (2)建（构）筑物外安装项目：以设计标高正负零为准，安装高度超过20米时，超过部分定额人工费、机械费乘以表中规定系数。

| 安装高度h（米）        | 20<h≤40 | 40<h≤60 | 60<h≤80 | 80<h≤100 |
| ---------------------- | ------- | ------- | ------- | -------- |
| 超高作业降效增加费系数 | 0.2     | 0.3     | 0.5     | 0.8      |

​	3.下列费用按表中规定系数计取

| 序号 | 项目名称                     | 计算基数 | 系数(%) | 人工费 | 材料费 | 机械费 |
| ---- | ---------------------------- | -------- | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 1    | 脚手架搭拆费                 | 人工费   | 7.37    | 40     | 55     | 5      |
| 2    | 采暖、空调水工程系统调整费   | 人工费   | 10      | 35     | 40     | 25     |
| 3    | 施工与生产同时进行降效增加费 | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |
| 4    | 有害环境施工降效增加费       | 人工费   | 5.5     | 100    |        |        |

**注：单独承担的室外埋地管道工程，不计取脚手架搭拆费用。**

### 四、各章内容介绍 

### （一）给排水管道安装（定额第一章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于镀锌钢管、钢管、不锈钢管、铜管、铸铁管、塑料管、复合管等不同材质的管道安装及室外管道碰头安装。
2. **本章定额管道界限划分**
   - (1) 室内外给水管道以建筑物外墙皮1.50米为界，建筑物入口处设置阀门的以阀门为界。
   - (2) 室内外排水管道以出户第一个排水检查井为界。
   - (3) 与工业管道界限以碰头点为界。
   - (4) 与设在建筑物内的水泵房（间）管道以泵房（间）外墙皮为界。
3. **本章定额修订情况**
   - 新增项目：钢管（沟槽连接），室内雨水钢管（焊接、沟槽连接），不锈钢管（螺纹连接、承插氩弧焊、对接电弧焊、卡压连接、卡套连接），铜管（氧乙炔焊、卡压连接、钎焊），塑料管（电熔连接），钢骨架塑料复合管（电熔连接），铸铁管（胶圈接口），室内无承口柔性铸铁排水管（卡箍连接），室内柔性铸铁雨水管（机械接口），室内直埋塑料给水管（热熔连接），管道碰头等项目。
   - 删除项目：焊接钢管（螺纹连接），铸铁管（青铅接口），钢筋混凝土排水管（水泥砂浆接口、钢丝网水泥砂浆接口、套环石棉水泥接口）。
4. **管道适用范围**
   - (1) 给水管道适用于生活饮用水、热水、中水及压力排水等管道。
   - (2) 塑料管适用于UPVC、PVC、PP-C、PP-R、PE、PB等塑料管。
   - (3) 钢塑复合管适用于内涂塑、内外涂塑、内衬塑、外覆塑内衬塑复合管道。
5. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 室内直埋塑料管道是指敷设于室内地坪下或墙内的塑料给水管段。包括充压隐蔽、水压试验、水冲洗以及地面划线标示等工作内容。
   - (2) 室内直埋塑料给水管安装项目包括管卡安装；其它管道安装项目不包括管道支架、管卡、托钩等制作安装及管道穿墙、楼板套管制作安装、预留孔洞、堵洞、打洞、凿槽等。
   - (3) 管道安装项目包括相应管件安装、水压试验及水冲洗。管件数量按附录六管道管件数量取定表取定，实际与定额取定不同时可按实调整。管道消毒冲洗执行第九章相应定额项目。
   - (4) 本章定额管件含量中不含与螺纹阀门配套的活接、对丝，其用量含在螺纹阀门安装项目中。
   - (5) 室外管道安装不分地上与地下，均执行同一定额项目。
   - (6) 镀锌钢管（螺纹连接）适用于螺纹连接的室内外焊接钢管。
   - (7) 钢管焊接安装项目综合考虑成品管件安装和现场煨制弯管、摔制大小头、挖眼三通。
   - (8) 排（雨）水管道安装包括灌水（闭水）及通球试验，止水环、透气帽按实际数量计算材料费。雨水管系统中的雨水斗安装执行第五章相应定额项目。
   - (9) 带保温层的管道安装执行相应材质及连接形式的管道安装项目，定额人工费乘以系数1.10。
   - (10) 室外管道碰头安装项目适用于新建管道与已有水源管道的碰头连接。
6. **定额工程量计算规则**
   - (1) 管道安装区分室内外、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以“10米”为计量单位计算。不扣除阀门、法兰、管件、附件（包括器具组成）及井类所占长度。
   - (2) 室内给排水管道与卫生器具连接的分界线：
     - 给水管道以卫生器具（含附件）前与管道系统连接的第一个连接件（角阀、三通、弯头、管箍等）为分界线；
     - 排水管道以卫生器具出口处的地面或墙面为分界线；与地漏连接的排水管道以地面为分界线，不扣除地漏所占长度。

### （二）采暖管道安装（定额第二章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于镀锌钢管、钢管、塑料管、直埋式预制保温管以及室外管道碰头安装。
2. **本章定额管道界限划分**
   - (1) 室内外管道以建筑物外墙皮1.50米为界；建筑物入口处设置阀门的以阀门为界； 室外设有采暖入口装置以入口装置循环管三通为界。
   - (2) 与工业管道界限以锅炉房或热力站外墙皮1.50米为界。
   - (3) 与设在建筑物内的换热站管道以站房外墙皮为界。
3. **本章定额修订情况** 本次修订新增本章定额项目。
4. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 管道安装项目包括相应管件安装、水压试验及水冲洗。管件数量按附录六管道管件数量取定表取定，实际与定额取定不同时可按实调整。
   - (2) 采暖室内直埋塑料管道是指敷设于室内地坪下或墙内的由采暖分集水器连接散热器及管井内立管的塑料采暖管段。直埋塑料管分别设置了热熔管件连接和无接口敷设两项定额项目。室内直埋塑料管道安装项目包括管卡安装；其它管道安装项目不包括管道支架、管卡、托钩等制作安装及管道穿墙、楼板套管制作安装、预留孔洞、堵洞、打洞、凿槽等。
   - (3) 管道安装在过路口或跨绕梁、柱等障碍时，采用类似于方形补偿器的安装形式，执行方形补偿器制作安装定额项目。
   - (4) 室外管道安装不分地上与地下，均执行同一子目。
   - (5) 钢管焊接安装项目综合考虑成品管件安装和现场煨制弯管、摔制大小头、挖眼三通。
   - (6) 镀锌钢管（螺纹连接）适用于螺纹连接的室内外焊接钢管。
   - (7) 本章定额管件含量中不含与螺纹阀门配套的活接、对丝，其用量含在螺纹阀门安装项目中。
   - (8) 采暖塑铝稳态复合管道安装执行塑料管道安装相应定额项目，定额人工费乘以系数1.10。
   - (9) 带保温层的管道安装，执行相应材质及连接形式的管道安装项目，定额人工费乘以系数1.10。
   - (10) 室外管道碰头安装项目适用于新建管道与已有热源管道的碰头连接。
   - (11) 与原有管道碰头安装项目不包括与供热部门的配合协调工作及通水试验的用水量。
5. **定额工程量计算规则**
   - (1) 管道安装区分室内外、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以“10米”为计量单位计算，不扣除阀门、法兰、管件、方形补偿器等所占长度。
   - (2) 直埋保温管保温层补口按管径，以“个”为计量单位计算。
   - (3) 与原有采暖热源钢管碰头，区分带介质、不带介质，按新接支管公祢直径，以“处”为计量单位计算。每处包括供、回水两条管道碰头连接。



### （三）空调水管道安装（定额第三章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于镀锌钢管、钢管、塑料管安装。
2. **本章定额管道界限划分**
   - (1) 室内外管道以建筑物外墙皮1.50米为界；建筑物入口处设置阀门的以阀门为界；
   - (2) 与设在建筑物内的空调机房管道以机房外墙皮为界。
3. **本章定额修订情况** 本次修订新增本章定额项目。2007版安装定额空调凝结水管道安装在第八册《通风、空调安装工程》定额中列项，本次修订将空调凝结水管道安装列项在本册定额第三章。
4. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 空调凝结水管道安装项目是按集中空调系统编制的，并适用于户用单体空调设备的凝结水管道系统的安装。
   - (2) 管道安装项目包括相应管件安装、水压试验及水冲洗。管件数量按附录六管道管件数量取定表取定，实际与定额取定不同时可按实调整。管件含量中不含与螺纹阀门配套的活接、对丝，其用量含在螺纹阀门安装项目中。
   - (3) 管道安装项目不包括管道支架、管卡、托钩等制作安装及管道穿墙、楼板套管制作安装、预留孔洞、堵洞、打洞、凿槽等。
   - (4) 钢管焊接安装项目综合考虑成品管件安装和现场煨制弯管、摔制大小头、挖眼三通。
   - (5) 镀锌钢管（螺纹连接）适用于螺纹连接的焊接钢管、钢塑复合管。
   - (6) 空调冷热水镀锌钢管（沟槽连接）适用于沟槽连接的焊接钢管（DN150以下）。
   - (7) 室内空调机房与空调冷却塔之间的冷却水管道执行空调冷热水管道安装定额项目。
   - (8) 管道安装在过路口或跨绕梁、柱等障碍时，采用类似于方形补偿器的安装形式，执行方形补偿器制作安装定额项目。
   - (9) 带保温层的管道安装，执行相应材质及连接形式的管道安装定额项目，定额人工费乘以系数1.10。
5. **定额工程量计算规则** 管道安装区分室内外、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以“10米”为计量单位计算。不扣除阀门、法兰、管件、方形补偿器、附件所占长度。



### （四）管道附件制作安装（定额第四章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于螺纹阀门、法兰阀门、塑料阀门、沟槽阀门、法兰、减压器、疏水器、除污器、水表、热量表、倒流防止器、水锤消除器、补偿器、软接头（软管）、塑料排水管消声器、浮标液面计、浮漂水位标尺安装。
2. **本章定额修订情况**
   - 新增项目：电磁阀、散热器温控阀、对夹式蝶阀、塑料阀门、沟槽阀门安装；螺纹法兰、不锈钢平焊法兰、塑料法兰、沟槽法兰安装；除污器、热量表、倒流防止器、水锤消除器安装。
   - 删除项目：螺纹法兰阀门，法兰阀门（带短管甲乙）青铅接口，法兰阀门（带短管甲乙）石棉水泥接口，法兰阀门（带短管甲乙）膨胀水泥接口，铸铁法兰（螺纹连接），螺纹连接法兰式套筒伸缩器安装。
3. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 阀门强度试验、严密性试验用介质是按水考虑，采用其它介质时，可按实际使用介质计算。
   - (2) 螺纹阀门安装包括配套的活接、对丝安装，材质与定额不同时，可按实调整。螺纹三通阀安装执行螺纹阀门安装定额项目定额基价乘以系数1.30。
   - (3) 电磁阀、温控阀安装项目包括配合调试工作。
   - (4) 对夹式蝶阀安装项目含双头螺栓用量，与其连接的法兰需扣除螺栓用量。浮球阀安装包括联杆和浮球的安装。
   - (5) 过滤器安装执行阀门安装相应定额项目，定额人工费乘以系数1.20。
   - (6) 法兰安装项目，包括一个垫片和一副法兰配套螺栓的安装。
   - (7) 法兰式软接头安装适用于法兰式橡胶及金属挠性接头安装。
   - (8) 减压器、疏水器、水表、倒流防止器、热量表组成安装项目包括旁通管安装，旁通管所占长度不再另计管道工程量。
   - (9) 减压器、疏水器、水表、倒流防止器、热量表组成安装项目中连接管、管件及附件按钢制编制，实际材质与定额取定不同时，根据组成分别按相应定额项目计算。
   - (10) 减压器、疏水器安装均按组成安装考虑，分别依据《国家建筑标准设计图集》01SS105和05R407编制。疏水器组成安装未包括止回阀安装，若安装止回阀执行阀门安装相应定额项目。单独安装减压器、疏水器时执行阀门安装相应定额项目。
   - (11) 除污器组成安装依据《国家建筑标准设计图集》03R402编制，适用于立式、卧式和旋流式除污器组成安装。单个过滤器安装执行阀门安装相应定额项目，定额人工费乘以系数1.20。
   - (12) 水表组成安装是依据《国家建筑标准设计图集》05S502编制的。法兰水表（带旁通管）组成安装中三通、弯头均按成品管件考虑。
   - (13) 普通水表安装不包括水表前的阀门安装。水表安装定额是按与钢管连接编制的，若与塑料管连接时其定额人工费乘以系数0.60，材料、机械数量可按实调整。
   - (14) 热量表组成安装是依据《国家建筑标准设计图集》10K509、10R504编制的。如实际组成与此不同时，可按法兰、阀门等附件安装相应定额项目计算或调整。
   - (15) 倒流防止器组成安装是根据《国家建筑标准设计图集》12S108-1编制的，按连接方式不同分为带水表与不带水表安装。
   - (16) 补偿器项目包括方形补偿器制作安装和焊接式、法兰式成品补偿器安装，成品补偿器包括球形、填料式、波纹式补偿器。补偿器安装项目中包括就位前进行预拉（压）工作。
   - (17) 浮标液面计、水位标尺分别依据《采暖通风国家标准图集》N102-3和《全国通用给排水标准图集》S318编制的，如设计与标准图集不符时，主要材料可作调整，其他不变。
4. **定额工程量计算规则**
   - (1) 阀门、补偿器、软接头、普通水表、水锤消除器、塑料排水管消声器安装，按不同连接方式、公称直径，以“个”为计量单位计算。
   - (2) 减压器、疏水器、水表、倒流防止器、热量表组成安装，按不同组成结构、连接方式、公称直径，以“组”为计量单位计算。减压器安装按高压侧公称直径计算。
   - (3) 卡紧式软管按公称直径，以“根”为计量单位计算。
   - (4) 法兰按公称直径，以“副”为计量单位计算，承（插）盘法兰短管按连接方式、公称直径，以“副”为计量单位计算。
   - (5) 浮标液面计、浮漂水位标尺按型号，以“组”为计量单位计算。







### （五）卫生器具制作安装（定额第五章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于浴缸（盆）、洗脸盆、洗涤盆、化验盆、大便器、小便器、烘手器、淋浴器、大小便器自动冲洗水箱、给排水附件、小便槽冲洗管制作安装、蒸汽-水加热器、冷热水混合器、饮水器、隔油器和洗眼器等器具安装。
2. **本章定额修订情况**
   - 新增项目：成品拖布池安装，烘手器安装。
   - 删除项目：感应式冲洗器安装。
3. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 卫生器具安装项目包括卫生器具本体、配套附件、成品支托架安装。各类卫生器具配套附件是指给水附件（水嘴、金属软管、阀门、冲洗管、喷头等）和排水附件（下水口、排水栓、存水弯、与地面或墙面排水口间的排水连接管等）。
   - (2) 卫生器具所用附件已列出消耗量，随设备或器具配套供应时，其消耗量不得重复计算。
   - (3) 浴盆冷热水带喷头采用埋入式安装时，混合水管及管件消耗量应另行计算。
   - (4) 大、小便器冲洗（弯）管均按成品考虑。大便器安装已包括了柔性连接头或胶皮碗。
   - (5) 大、小便槽自动冲洗水箱安装中，已包括水箱和冲洗管的成品支托架、管卡安装。
   - (6) 液压脚踏卫生器具安装执行卫生器具安装定额项目，定额人工费乘以系数1.30。
   - (7) 本章所有项目安装不包括预留、堵孔洞，发生时执行第九章相应定额项目。
4. **定额工程量计算规则**
   - (1) 卫生器具安装，以“10组”或“10套”为计量单位计算。
   - (2) 大便槽、小便槽自动冲洗水箱安装按容积，以“10套”为计量单位计算。大、小便槽自动冲洗水箱制作按水箱净重量，以“100千克”为计量单位计算。
   - (3) 小便槽冲洗管制作安装，以“10米”为计量单位计算，不扣除管件所占长度。
   - (4) 隔油器按安装方式和进水管径，以“套”为计量单位计算。

### （六）供暖器具制作安装（定额第六章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于铸铁散热器、钢制散热器及其它成品散热器安装，光排管散热器制作安装，暖风机安装。
2. **本章定额修订情况**
   - 新增项目：金属复合散热器安装，艺术造型散热器安装。
   - 删除项目：钢制壁板式散热器安装。 2007版安装定额热空气幕安装在本册定额中列项，本次修订将热空气幕安装在第八册《通风、空调安装工程》定额中列项。
3. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 散热器安装项目参考《国家建筑标准设计图集》10K509、10R504编制。除另有说明外，散热器均包括散热器成品支托架（钩、卡）安装和安装前的水压试验以及系统水压试验。
   - (2) 散热器不分明装、暗装，均按材质、类型执行同一定额子目。
   - (3) 铸铁散热器按柱型（柱翼型）编制，区分带足、不带足两种安装方式。成组铸铁散热器、光排管散热器发生现场进行除锈刷漆，执行第九册《隔热、防腐工程》相应定额项目。
   - (4) 钢制卫浴散热器、带对流片钢制板式散热器安装执行钢制单板板式散热器安装定额项目；钢制扁管散热器执行钢制板式散热器安装定额项目，定额人工费乘以系数1.20。
   - (5) 钢制翅片管散热器安装项目包括安装随散热器供应的成品对流罩。
   - (6) 钢制板式散热器、金属复合散热器、艺术造型散热器的固定组件，按随散热器配套供应编制，如散热器未配套供应，应增加相应材料的消耗量。
   - (7) 光排管散热器安装不分A型、B型执行同一定额子目。光排管散热器制作项目已包括联管、支撑管所用人工与材料。
   - (8) 手动放气阀的安装执行本册第四章相应定额项目。随散热器已配套安装就位时，不得重复计算。
   - (9) 暖风机安装项目不包括支架制作安装，其制作安装执行第九章相应定额项目。
4. **定额工程量计算规则**
   - (1) 钢制柱式散热器安装按每组片数，以“组”为计量单位计算；闭式散热器安装，以“片”为计量单位计算；其它成品散热器安装，以“组”为计量单位计算。
   - (2) 艺术造型散热器安装按与墙面的正投影（长×高）面积，以“组”为计量单位计算。不规则形状散热器安装按正投影最大高度乘以最大长度计算面积。
   - (3) 光排管散热器制作区分A型、B型，按散热器排管长度，以“10米”为计量单位计算，其中联管、支撑管不计入排管工程量；光排管散热器安装，以“组”为计量单位计算。
   - (4) 暖风机安装，以“台”为计量单位计算。





### （七）给排水设备制作安装（定额第七章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于变频给水设备、稳压给水设备、无负压给水设备、气压罐、太阳能集热装置、地源（水源、气源）热泵机组、除砂器、水处理器、水箱自洁器、水质净化器、紫外线杀菌设备、热水器、开水炉、消毒器、消毒锅、直饮水设备、冷却塔的安装，水箱制作安装。
2. **本章定额不包括的内容**
   - (1) 设备安装项目减震装置、机械设备的拆装检查、基础灌浆、地脚螺栓的埋设。
   - (2) 设备支架或底座制作安装。
   - (3) 水箱消毒冲洗及注水试验用水。
3. **本章定额修订情况** 新增项目：变频给水设备，稳压给水设备，无负压给水设备，气压罐，地源（水源、气源）热泵机组，除砂器，水处理器，水箱自洁器安装等。
4. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 设备安装项目包括设备本体及配套的管道、附件（压力表、温度计等）、部件的安装，水压试验，通水调试等。
   - (2) 给水设备、地源热泵机组安装按整体到货编制。
   - (3) 动力机械设备包括单机试运转，不包括单机试运转所用水、电费。
   - (4) 水箱安装项目适用于玻璃钢、不锈钢、碳钢等材质，不分圆形、方形，均按箱体容量执行相应定额项目。组装水箱的连接材料按随水箱配套供货考虑。
5. **定额工程量计算规则**
   - (1) 设备安装按规格、型号、重量，以“台”为计量单位计算。
   - (2) 给水设备安装按同一底座设备重量，以“套”为计量单位计算。
   - (3) 太阳能集热装置安装按平板、玻璃真空管型式，以“平方米”为计量单位计算。
   - (4) 地源热泵机组安装按设备重量，以“组”为计量单位计算。
   - (5) 水箱自洁器安装按外置式、内置式.电热水器安装按挂式、立式，以“台”为计量单位计算。
   - (6) 水箱安装按容量，以“台”为计量单位计算；钢板水箱制作分圆形、矩形，按水箱设计容量、箱体金属重量，以“100千克”为计量单位计算。



### （八）消防系统安装（定额第八章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于工业与民用建（构）筑物设置的水灭火系统、气体灭火系统、泡沫灭火系统的安装。本章内容包括水喷淋钢管、消火栓钢管、水喷淋（雾）喷头、报警装置、水流指示器、温感式水幕装置、减压孔板、末端试水装置、集热板、消火栓、消防水泵结合器、灭火器、消防水炮等安装。
2. **本章定额修订情况**
   - 新增项目：水灭火系统钢管安装（法兰连接、沟槽连接），消火栓管道安装（镀锌钢管螺纹连接、无缧钢管焊接），灭火器安装（手提式、推车式），无管网气体灭火装置安装。
   - 删除项目：水灭火系统镀锌钢管（法兰连接），隔膜式气压水罐安装，补水箱及膨胀水箱安装。
3. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 室外埋地消防管道执行第一章室外给水管道安装相应定额项目。
   - (2) 水喷淋管道（钢管法兰连接）安装项目包括管件及法兰安装，管件、法兰主材数量另行计算，螺栓按设计用量加3.0%损耗计算。
   - (3) 水喷淋管道（钢管沟槽连接）安装包括直接卡箍件安装，其它沟槽管件安装执行相应定额项目。
   - (4) 消火栓管道（无缧钢管焊接）安装包括管件安装，管件主材数量另行计算。
   - (5) 消火栓管道采用钢管沟槽连接时，执行水喷淋钢管沟槽连接相应定额项目。
   - (6) 设置于管道间、管廊内的水灭火系统管道安装，定额人工费、机械费乘以系数1.20。
   - (7) 气体灭火系统管道采用不锈钢管、铜管时，管道及组成件安装执行第二册《工业管道安装工程》相应定额项目。
   - (8) 气体灭火系统按七氟丙烷、IG541灭火系统编制，高压二氧化碳灭火系统执行气体灭火系统定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20。
   - (9) 报警装置安装项目包括装配管、泄放试验管及水力警铃出水管安装，水力警铃进水管安装执行管道安装相应定额项目；雨淋、干湿两用及预作用报警装置安装执行其它报警装置安装定额项目。
   - (10) 水流指示器采用丝接时，执行第四章螺纹阀门相应定额项目。
   - (11) 喷头、报警装置及水流指示器安装按管网系统试压、冲洗合格后安装编制，定额中已包括丝堵、临时短管的安装、拆除及摊销。
   - (12) 温感式水幕装置安装包括给水三通至喷头、阀门间的管道，管件、阀门、喷头等全部安装内容。管道的主材数量按设计管道中心长度另加损耗计算；喷头数量按设计数量另加损耗计算。
   - (13) 集热罩安装项目，包括配备的成品支架安装。
   - (14) 落地组合式消防柜安装执行室内消火栓（明装）安装定额项目。
   - (15) 室外消火栓、消防水泵接合器安装包括法兰接管及弯管底座（消火栓三通）安装。
   - (16) 消防水炮及模拟末端装置安装不包括型钢底座制作安装；型钢底座制作安装执行设备支架制作安装定额项目。
   - (17) 贮存装置安装包括灭火剂贮存容器和驱动瓶固定支（框）架、系统组件（集流管，容器阀，气、液单向阀，高压软管）、安全阀等贮存装置和驱动装置的安装及氮气增压。二氧化碳贮存装置安装不需增压，执行定额时扣除高纯氮气用量。
   - (18) 二氧化碳称重检漏装置包括泄漏报警开关、配重及支架安装。
   - (19) 气体灭火系统管网包括管道、选择阀、气液单向阀、高压软管等组件。管网系统试验包括充氮气，氮气消耗量另行计算。
   - (20) 泡沫发生器、泡沫比例混合器安装项目不包括泡沫液充装。
4. **定额工程量计算规则**
   - (1) 管道安装按设计中心线长度，以“10米”为计量单位计算。不扣除阀门、法兰、管件及组件所占长度。
   - (2) 喷头、水流指示器、减压孔板、集热板安装按部位、方式、规格，以“个”为计量单位计算。
   - (3) 报警装置、室内消火栓、室外消火栓、消防水泵接合器安装区分形式，按成套产品，以“组”为计量单位计算。
   - (4) 末端试水装置安装按规格，以“组”为计量单位计算。
   - (5) 温感式水幕装置安装，以“组”为计量单位计算。
   - (6) 灭火器安装按形式，以“具”或“组”为计量单位计算。
   - (7) 消防水炮安装按规格，以“台”为计量单位计算。
   - (8) 贮存装置、称重检漏装置、无管网气体灭火装置安装，以“套”为计量单位计算。
   - (9) 管网系统试验，以“套”为计量单位计算。
   - (10) 泡沫发生器、泡沫比例混合器安装，以“台”为计量单位计算。

 



### （九）支架制作安装及其它（定额第九章）

1. **本章定额主要内容** 本章定额适用于管道支架、设备支架、套管制作安装，管道水压试验，管道消毒、冲洗，成品表箱安装，剔堵槽、沟，机械钻孔，预留孔洞，堵洞等项目。
2. **本章定额修订情况** 新增项目：套管制作安装，剔堵槽、沟，机械钻孔，预留孔洞，堵洞。
3. **使用定额中应注意的问题**
   - (1) 管道支架制作安装项目，适用于室内外管道支架制作安装。单件重量大于100千克时，执行设备支架制作安装相应定额项目。
   - (2) 刚性防水套管和柔性防水套管安装项目包括配合预留孔洞及浇筑混凝土；一般套管制作安装项目不包括预留孔洞。
   - (3) 套管制作安装项目包括堵洞。堵洞项目适用于管道在穿墙、楼板不安装套管时的洞口封堵。
   - (4) 套管内填料按油麻编制，与定额不符时，可调整换算填料。
   - (5) 保温管道穿墙、板采用套管时，按保温层外径规格执行套管相应定额项目。
   - (6) 管道保护管是指管道系统中，为避免外力（荷载）直接作用在介质管道外壁上，造成介质管道受损而影响正常使用，在介质管道外部设置的保护性管段。
   - (7) 管道需要再次发生冲洗时，执行管道消毒冲洗定额项目，定额基价乘以系数0.60，扣除定额中漂白粉数量。
   - (8) 管道水压试验项目仅适用于因工程需要而发生且超出施工规范要求的管道水压试验。
   - (9) 机械钻孔项目按钻混凝土墙体及混凝土楼板编制，墙体厚度超过300毫米，楼板厚度超过220毫米时，定额基价乘以系数1.20。
   - (10) 砖墙及砌体墙钻孔执行混凝土墙体机械钻孔定额项目，定额基价乘以系数0.40。
4. **定额工程量计算规则**
   - (1) 支架制作安装按重量，以“100千克”为计量单位计算。
   - (2) 成品管卡、阻火圈、成品防火套管安装按管道公称直径，以“个”为计量单位计算。
   - (3) 管道保护管制作安装区分材质、规格，按设计中心线长度，以“10米”为计量单位计算。
   - (4) 预留孔洞、堵洞按管道公称直径，以“10个”为计量单位计算。
   - (5) 管道水压试验、消毒冲洗按管道长度，以“100米”为计量单位计算。
   - (6) 一般穿墙套管、柔性及刚性套管制作安装按工作介质管道公称直径，以“个”为计量单位计算。
   - (7) 成品表箱安装按箱体半周长，以“个”为计量单位计算。
   - (8) 机械钻孔按钻孔直径，以“10个”为计量单位计算。
   - (9) 剔堵槽、沟按截面尺寸，以“10米”为计量单位计算。