---
title: 定额学习2
createTime: 2025/04/12 10:38:33
permalink: /sinopecqa/84g2rsl5/
---

我公司承揽的齐鲁分公司二化动力站至炼油厂南区新增4.0MPa中压蒸汽管线项目，新敷设1条二化动力站至炼油厂南区的4.0MPa中压蒸汽管线，管径按照DN450设计。新增蒸汽管线始点接自二化动力站汽机车间中压抽汽母管，终点在炼油厂南区中压蒸汽管网处并网，路由长度约7千米。施工合同约定结算方式执行 安装工程执行《安装工程预算定额》（2007 版）及配套费用定额。

新增蒸汽管线线路长，在厂区老管廊上施工，管道喷砂除锈在厂区外，DN450管道长度10-11米，单根管道运输，预制深度不足10%，施工降效严重，结算套用定额时如何调整。

**答复如下：**

​     老管廊增加新管道施工，管道预制深度不足10%的施工降效因素，执行定额时可由甲乙双方协商调整执行。



我单位在执行《行业检修工程预算定额(2021版)》时，遇到以下2个问题：

1、 球罐到期检测，只对焊缝及焊缝两侧各200mm宽的部位进行了打磨和防腐，检测后焊缝部位需刷漆五遍，二底一中两面，请问五遍漆能否都按焊缝底漆补口套项？

2、 球罐内部先搭满堂脚手架，再搭两个双排架，再搭悬空架用于焊缝检测和打磨（见附件），请问该类型的脚手架是按最大直径套满堂架，还是分别按实际尺寸套满堂架加双排架加悬空架？

**答复如下：**

​    1.来函所述设备焊缝补漆执行设备与矩形管道防腐定额项目，每处防腐工程量不到10平方米，定额人工工日消耗量乘以系数1.20。

2. 来函所述球罐内部满堂脚手架(已包括双排、悬空部分）搭拆，工程量按满堂架搭拆工程量计算规则计算。



1. 安全生产费:是指施工企业按照规定标准提取，在成本中列支专门用于完善和改进企业安全生产条件的资金。施工企业提取的安全生产费用列入工程造价,在竞标时,不得删减,总包单位应当将安全费用按比例直接支付分包单位,分包单位不再重复提取。

根据上述定义，安全生产费是否应该作为不可竞争费足额计取，不在业主下浮的范围内？

2. 根据财企[2012]16号文件及集团有限公司工程定额管理站文件-定额站〔2021] 13号文件《关于调整安装工程费中安生产费计算方法的通知》计算，安全生产费的计费基础有哪些？安全生产费计算基数是否包含主材费？

**答复如下：**

 

​    1.安全生产费计费费率不参与竞争。

 

​    2.财企〔2012〕16号文中安全生产费计算基数包含主材费；定额站〔2021〕13号文中安全生产费计算基数为安装费，不含主材费。



我公司对湖南某装置的一座5000m³的储罐进行改造施工，施工内容为：拆除罐内原有铝制浮盘，更换为5000m³焊接式钢制船舱，焊接式钢制船舱为甲方采购并分成16块半成品到货，由我公司现场进行组装。

请问定额站老师，5000m³焊接式钢制船舱安装是否可以套用2021版检修定额子目J1-1059，但是该子目的工序内容为焊接式钢制浮盘预制、安装，我公司仅将16块钢制浮舱从罐外倒运到罐内进行组装焊接、安装，无预制，请教老师该子目J1-1059安装的定额系数该如何按照比例划分记取？

**答复如下：**

​    来函所述焊接式钢制船舱安装属于半成品到货现场组装，与定额焊接式钢制浮盘预制安装工作内容不符，借用该子目时调整系数需按实际到货状况由甲乙双方协商。



1、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价时，如附图所示V20509AB 粗MMA储罐总装图中两种材质分别为S31603、S30408,请问超低碳不锈钢材质316L(或S31603)的罐体执行定额项目3-83(普通不锈钢材质)人工、机械是否按1.15系数调整？

2、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价时，如附图所示V20509AB 粗MMA储罐顶板支撑用到的肋板或筋板为不锈钢S30408材质扁钢-80*8，业主供货的是整张钢板，我公司在现场用机械加工成扁钢，请问此扁钢加工费是含在不锈钢罐预制安装定额项目中吗，如何计取？

3、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价时，如问2附图所示V20509AB 粗MMA储罐顶板支撑用到的肋板或筋板为不锈钢S30408材质扁钢-80*8现场用卷板机煨弯，原定额项目的型钢圈为碳钢材质，请问超低碳不锈钢S30408材质的扁钢-80*8套取扁钢圈定额项目3-951~3-958如何调整系数？ 

4、我公司在山东新和成项目施工时由于管理人员没装电表水表造成水电费计价存在争议(原合同只有水费及电费单价，根据实际施工经验装表计量比安装山东省文件费率扣除少的多),业主认为按山东省文件“鲁建标字[2004]13号共性问题17条安装工程直接工程费的7‰～14‰结算，其中水2‰～4‰，电5‰～10‰”，我方认为此方法扣除较多不符实际，请问定额有水电费装表扣除的文件吗？或者给出水电费扣除方法建议？另外鲁建标字[2004]13号中水2‰～4‰是否包括储罐水压试验、管道水压试验及吹扫用的水费（相应定额的水压试验及吹扫用水属主材,合同约定主材由业主提供，我方没有计取)?

**答复如下：**

​    1. 罐体执行定额项目3-83子目人工、机械不调整。焊接采用的焊接材料与定额中取定的焊接材料不同时，可按实换算材料单价。

​    2. 图示储罐顶板支撑用到的肋板或筋板，用钢板机械加工成图纸所用尺寸不单独计费。

​    3. 图示储罐顶板支撑用到的肋板或筋板80*8是现场用卷板机卷弧，不属于型钢圈煨制，不另行计费。

​    4.山东省发布的造价文件请咨询山东省造价主管部门。《安装工程预算定额》2007版未发布关于水电费扣除办法。结算需扣除定额中水电费时，如合同无其他约定，根据定额中所含水电费按实扣除。



我公司承建了中金抽余液增效技改项目安装工程，合同约定执行《安装工程预算定额》2007版。其中建设单位对工作界面进行了分割，钢结构采用半成品到货，我方实际施工仅为安装。虽然钢结构制作不在施工范围内，但脚手架实体工程并未减少。

我方认为结算中脚手架计价基础应包括钢结构的制作和安装。

**答复如下：**

 

   工艺金属结构制作安装的脚手架搭拆费计算基数是按定额设置的项目中人工费，如高清连接的管廊钢结构、设备框架钢结构安装应按相应安装定额中人工为计算基数。



我公司承揽的裕龙岛炼化一体化一期项目中，关于工程建设安全生产费的计算方法有以下问题需要咨询：

1、《安装工程费用定额》（2019版）中安全生产费计取依据《企业安全生产费用提取和适用管理办法》（财企〔2012〕16号）文件，在该文件中第七条“建设工程施工企业以建筑安装工程造价为计提依据”，请问建筑安装工程造价是否包含甲供和乙供主材；

2、根据集团有限公司工程部发布的集团工单（2023）12号文中附件：工程建设安全生产费计算方法及费率调整对比表第七条第1中，调整前计算方法及费率安装工程：安全生产费=安装费（不含主材费）×4.41%计取，请问该调整前的计算方法及费率是否适用于我公司与山东裕龙有限公司签订的合同（我公司与山东裕龙公司签订的合同时间为2021年9月10日，其中合同约定“安装工程执行《安装工程预算定额》（2019版），工程取费标准根据2019版《安装工程费用定额》相关规定计取。定额缺项部分借用《石油建设安装工程预算定额》（2013版）。造价管理部门颁布的相关规定及政策文件的施行日期截止到2020年6月30日，之后颁布的文件均不自行”。），如费率不是4.41%，请问执行费率是多少？“不含主材费”是否是扣除所有甲供主材费和乙供主材费。

**答复如下：**

​    1.  财企〔2012〕16号文件所提安全生产费计算基数包含主材费。

​    2.集团公司2021年6月1日发布《关于调整安全生产费计算基数和费率的通知》（集团工单建设〔2021〕80文）后，定额管理站于2021年8月2日发布《关于调整安装工程费中安全生产费计算方法的通知》（定额站〔2021〕13号文），将《安装工程费用定额》（2019版）中安全生产费计算方法调整为：安装费×4.41%，即计算基数为安装费，不包含主材费。甲乙双方应根据签订的相关合同条款，商定按财企〔2012〕16号或定额站〔2021〕13号文件计算安全生产费。



我单位在长城能源化工（宁夏）有限公司承揽的乙炔运行部、环保建材运行部袋式过滤器滤袋更换检修任务，检修主要工作内容为：除尘器顶盖板拆卸，DN100滤袋吹风管拆除，袋笼抽出，滤袋抽出，滤袋更换安装，袋笼调校或更换后回装，吹风管回装，顶盖板石棉做密封，顶盖板复位回装，配合检查验收，检修现场清理。滤袋规格为：φ130×4500， φ130×6500， φ130×7000， φ160×6000， φ160×7000等；材质为合成纤维；主要吸收厂区生产中扬起的粉尘进行过滤，该装置粉尘多为电石渣灰。

请问：该检修作业是否可套用《行业检修工程预算定额》（2021年版）第一册第九章定额子目《J1-1269粉煤袋式过滤器滤袋更换 φ130×6500》？吹风管拆装是否包含在此子目中？如未包含如何处理？

**答复如下：**

​    来函所述煤粉袋式过滤器可根据工作内容参照煤粉收集器检修定额子目甲乙双方协商调整执行。



我公司（第四建设有限公司）与巴陵有限公司签订了己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目中央控制室工程施工总承包，其中安装工程执行《安装工程预算定额（2019版）》及与定额相配套规则、费用定额和现行调整文件；以上定额缺项时，参照行业其他相关定额执行。有关于二层中央控制室内部密闭空间采暖通风设备、材料倒运导致施工成本增加问题特向贵站咨询：

该中央控制室长83.9米、宽57.9米，共两层建筑结构，其中一层建筑面积83.9*57.9=4857.81平米（中间一层大厅上方无建筑结构直通二层），二层建筑面积83.9*57.9-35.5*32=3721.81平米，一二层总建筑面积为8579.62平米；一层层高6米，二层层高8.72米。

该中央控制室设有一个3米宽*2.5米高双开正门、1.8米宽*2.2米高2个侧门、1.8米宽*2.2米高2个后门；该中央控制室在建成后为仅有上述5个进出门的全封闭建筑结构。我方在该建筑二层顶未安装彩钢瓦封顶前将大部分中央空调机组、过滤机组用汽车吊吊进一层中央大厅，其余暖通风管、百叶窗、调节阀、静压箱及保温橡塑板等材料通过正门倒运至一层中央大厅，然后再用倒链从一层中央大厅将上述暖通设备、材料倒运至二层安装就位。

上述施工过程因中央控制室为全封闭建筑结构，造成我方倒运、安装暖通设备、材料施工成本大幅度增加，是否可以在套取第八册《通风空调安装工程》因中央控制室为全封闭建筑结构而造成倒运、安装暖通设备、材料施工成本大幅度增加，通风空调定额子目直接费乘以一定比例难度系数计取额外费用？

**答复如下：**

 

​    来函所述中央控制室内通风、空调设备材料安装执行第八册《通风、空调安装工程》相应定额项目，超高作业降效增加费按定额说明执行，水平运输、垂直运输综合取定不调整。



在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价中，业主聘请的造价咨询公司真空泵(单台重量7.5吨)计价时发现定额项目缺项，真空泵定额项目最大步距为“1-1500泵安装 真空泵 设备重量（t以内） 7“，请问是换系数计价1-1500*（7.5/7）计取还是就近原则执行定额项目1-1500，类似的定额项目最大步距缺项是否都是这样处理？

**答复如下：**

​    设备安装超出定额步距，甲乙双方协商调整系数。



关于焚烧炉相关子目的咨询函

﻿

集团有限公司工程定额管理站：

我们在执行《安装工程预算定额（2019版）》时遇以下问题：

1. 80米废水废气钢烟囱

80米废水废气钢烟囱，烟囱均为余热锅炉系统的排烟烟囱，没有合适的子目，请问应当执行哪个子目？

2. 废水废气焚烧炉

废水废气焚烧炉炉壳应当执行哪个子目？（废水/气焚烧炉是通过高温燃烧将废液或废气转化为无害的气体和废渣的设备，且该焚烧炉需要衬里后进行试压和烘炉；根据一段转化炉的定义：一段转化炉是用于将废弃物或原料转化为有用产品的设备；二段转化炉是一种常用的炼油设备，用于将重质石油馏分转化为轻质石油产品，他的原理是加热和催化。）

3. 废水废气余热锅炉

1）废水余热锅炉系统包含蒸发器/汽包/省煤器/预热器/过热器/膨胀节/梯子栏杆平台等分别套用什么定额子目？

2）废气余热锅炉系统包含锅筒/模块1#（省煤器蒸发器）/模块2#（过热器蒸发器）/SCR烟道/一二次风预热器/AOG1#2#预热器/膨胀节/梯子栏杆平台/现场装配件等分别套用什么定额子目？

﻿

**答复如下：**

​    焚烧炉在定额中没有对应的项目，应由甲乙双方协商解决或编制补充定额执行。



1、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价中，业主聘请的造价咨询公司认为对焊管帽安装执行本章定额管件相应项目，定额基价*0.6是否合适？焊接半管接头、焊接支管台安装执行本章定额管件连接相应项目，定额基价乘以系数0.7是否合适?

2、在用2007定额计价时，全加热夹套法兰及阀门，外套及内套是否分开套，还是只套一个？

3、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价时,管件安装按照公称压力执行相应定额项目，在设计没有明确管件公称压力时，应按照主管设计压力执行相应定额项目。管道及组成件设计压力为低压，实际壁厚达到或超过中压标准时，可执行相应中压定额项目。请提供2007预算定额工艺管道组成件(包括管道、管件)压力等级对应的壁厚标准。

**答复如下：**

1、管件安装项目焊口数量已综合考虑，对焊管帽、焊接半管接头、焊接支管台安装执行定额时不再调整。

2、全加热夹套法兰及阀门，按照数量为一个阀门、一副法兰执行定额相关说明。

3、2007版预算定额工艺管道组成件(包括管道、管件)压力等级对应的壁厚标准请参照《行业检修工程预算定额编制说明》（2009版）执行。



我公司（第四建设有限公司）与宁波镇海炼化有限公司及总包单位签订了镇海基地二期项目1100 万吨/年炼油和高端合成新材料项目火炬及火炬气回收设施、产品罐区（二）安装工程，其中安装工程执行《安装工程预算定额（2019版）》及与定额相配套规则、费用定额和现行调整文件；以上定额缺项时，参照行业其他相关定额执行。有关于储罐专业问题特向贵站咨询：

第三册第一章《金属储罐预制安装》说明中的第三项“使用定额的有关规定”第（四）条油罐密封、附件（包括孔径或加强板）均按成品合格件供货考虑。

疑问1：此处所说附件包括哪些内容，是否包括导波管？导波管是否应成品供货？导波管详见附图一件号L-4、附图二。

第三册第一章《金属储罐预制安装》说明中的第三项“使用定额的有关规定”第（十一）条浮顶油罐附件DN500导向管、量油管制作安装，定额包括量油管、导波管、平均温度计管制作安装。

疑问2：浮顶油罐附件导向管、量油管制作安装是否应套用定额子目“（8）导向管、油量管组对安装3-197、3-198、3-199、3-200、3-201”？此4条子目的定额工作内容是否包括导波管上开孔？见附图二



 

**答复如下：**

1. 第三册第一章《金属储罐预制安装》说明中的第三项“使用定额的有关规定”第（四）条油罐密封、附件（包括孔径或加强板）均按成品合格件供货考虑。此处所说附件包括人孔、呼吸阀、安全阀、通气阀、防火器等成品合格件，不包括图示的导波管。

  2.导波管组件的安装可以套用导向管、油量管组对安装子目，定额工作内容包括导波管上开孔、安装上下支撑、安装套管等。



 

本工程定额计价采用:《安装工程预算定额》（2007版）及规定的取费文件。

现有如下问题需要咨询集团公司工程定额管理站，请贵单位予以书面回复为盼。

1. 混凝土框架内的设备安装在2019版定额规定，定额人工费、机械费乘以系数1.25。2007版定额设备安装在混凝土框架没有此项规定应如何换算？ 
2. 设备在密闭空间里面安装定额应如何换算？密闭空间系数为多少？

**答复如下：**

​    1.  混凝土框架内的设备安装在2007版定额内没有说明，执行时不作调整。

​    2.  2007安装定额不区分密闭空间安装系数，一般不得调整。



 

我公司在执行《行业检修工程预算定额》脚手架定额说明（〔2017〕527号文动态调整）时工程量计价规则价与承包商存在理解不同，对以下问题进行咨询。

问题一：关于双排和井字形架脚手架工程量计价规则的问题。

双排脚手架工程量计价规则为：按脚手架垂直投影到地面的中线长度乘以脚手架搭设高度所得面积计算。

井字形脚手架：按脚手架四面垂直投影到地面长度之和乘以搭设高度计算。

以上两种形式脚手架工程量计价规则不同的依据是什么？编制工程量计价规则时双排架中线投影乘高和井子架周成乘高是如何考虑的？井字形脚手架相较双排脚手架多使用了哪些施工工序？

问题二：井字形脚手架适用的范围有哪些？

问题三：示意图中所列为单排井字形脚手架，是否有双排井字形脚手架示意图？分别适用于什么什么范围？如何计价？

**答复如下：**

​    井字架是指由四根主受力立杆（不包括斜支撑、剪刀撑及直爬梯立柱）组成的脚手架。双排架是指由内外两排立杆和水平杆及拉结杆件等组成的脚手架。计算规则按照定额说明执行。



我公司2023年承接的沧州炼化储罐浮盘改造项目，在G201罐施工过程中，和运行部对G201底板进行宏观检查时发现罐底边缘板与中幅板均有大量局部点状腐蚀坑，且部分深度超原板材的50%，为及时消除隐患，需要对腐蚀区域进行补焊填充3784点，定额按照合同执行2009版检修定额。根据现场施工工序套用定额J1-1088设备筒体补焊 材质 碳钢。套用本条定额子目是否合理，在定额子目编制时是否也考虑了多点集中补焊的情况。请定额站老师百忙之中给予函复解答。  点状腐蚀坑如图所示：

**答复如下：**

​    来函所述的大量贴补属于特例，不应直接执行《行业检修工程预算定额》，可由甲乙双方参照设备筒体补焊按实适当调整系数。



《行业检修工程预算定额》(2009版)编制说明第45页------4、使用定额中应注意的问题写到：“（2）浮顶油罐浮顶拆除和预制安装包括浮顶、船舱、支柱、人孔配件、挡雨板、轨道、转动浮梯、导向装置、密封装置、刮蜡装置等”。请问储罐附件的焊缝检修（例如罐内立柱垫板焊缝检修、抗风圈焊缝检修、浮顶焊缝检修、船舱焊缝检修等）能否执行油罐焊缝检修中的子目（J1-961至J1-978）？恳请贵站给予明确为盼。

**答复如下：**

 

​    储罐附件的焊缝检修（罐内立柱垫板焊缝检修、抗风圈焊缝检修、浮顶焊缝检修、船舱焊缝检修等）可依据实际检修内容参照油罐焊缝检修中子目调整执行。



1、我公司在山东新和成年产25万吨氨基酸项目施工时(合同约定采用2007定额计价)，为缩短工期661及664.665装置框架钢结构部分采用整体预制,另外考虑到场地受限，采用260吊车进行大型吊装安装，请问如钢结构3-867定额项目中的吊车如何扣除？

2、我公司在山东新和成年产25万吨氨基酸项目(合同约定采用2007定额计价)设备附属扇形平台计价时，定额步距有0.5吨（3-886）、1吨（3-887）、3吨（3-888）共3个定额项目，定额步距是理解为小于等于，还是允许上下有一定幅度，如允许有上下幅度请问幅度为多少？我公司施工的设备扇形平台有一层重量为0.81吨，有一层重量为1.6吨，请问如何计价？

3、我公司在山东新和成年产25万吨氨基酸项目与业主结算(合同约定采用2007定额计价)时，业主认为油罐周围加固的角钢圈只能适用储罐壁板计价，我方认为应执行角钢圈相应项目计价并且需计型钢圈煨制胎具制作项目计价，请问我方（施工方）诉求是否妥当？

**答复如下：**

​    1.来函所述为缩短工期装置框架钢结构部分采用整体预制,另外考虑到场地受限，采用260吨吊车进行大型吊装安装，钢结构3-867定额项目中的25吨汽车吊可根据现场实际使用情况扣除部分台班。

​    2.设备附属扇形平台计价时，定额步距有0.5吨（3-886）、1吨（3-887）、3吨（3-888）共3个定额项目，定额步距（t以内）可理解为小于等于。设备扇形平台有一层重量为0.81吨可用相应的3-887子目，一层重量为1.6吨可用相应的3-888子目。

​    3.油罐加固的角钢圈适用储罐壁板计价，另外计取角钢圈煨制及型钢圈煨制胎具制作费用。



合同约定安装工程套用《安装工程预算定额》（2007版），取费执行建[2014]321号及建[2016]307号文，二次搬运费在措施费中按人工费的1.08%综合计取，是否可依据施工方案或施工组织设计等资料按实调整？

**答复如下：**

​    《安装工程费用定额》（2007版）及其动态调整文件中二次搬运费费率为综合取定，执行定额时不予调整。



1、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价时，蒸气盘管定额子目3-152是否包括蒸气盘管进出口对焊法兰安装？

2、在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价时,非标V20509A/B粗MMA储罐（1000m3、外形尺寸φ11.5*10.65、材质S31603）制安中的温度计接管DN25、进出油管接管DN350,中央排水管口接管 DN200可套用浮顶油罐附件 五万立方米以上浮顶油罐相对应的定额子目计价吗？

**答复如下：**

 

​    1. 蒸气盘管预制安装定额子目3-152包括蒸气盘管进出口对焊法兰安装。

 

​    2. 非标V20509A/B粗MMA储罐（1000m3、外形尺寸φ11.5*10.65、材质S31603）制安中的温度计接管DN25、进出油管接管DN350,中央排水管口接管 DN200不能套用浮顶油罐附件 五万立方米以上浮顶油罐相对应的定额子目计价。



我公司承揽了石油销售(商储)湛江分公司3#、4#储罐大修工程，依据合同约定，结算计价执行《行业检修定额（2009 版）》。现由于业主方审计与我公司在结算审计中对油罐外浮顶检修所套用的子目产生争议，我方特来函详询，双方争议情况如下：

由于油罐处于海边，罐内浮盘表面许多局部部位腐蚀严重甚至穿孔。油罐检修时，按业主要求，用厚度δ=5mm的钢板对原油罐内浮盘表面各处腐蚀部位进行贴补，施工时浮盘下降至油罐底层，距离罐底约为 1.7 米。具体施工方法：业主与施工单位联合检查确定贴补部位并对贴补部位清理→罐外进行钢板下料→下料钢板由底部人孔（人孔规格：DN600）进入罐内→由罐内经浮盘人孔或浮盘边缘（边缘一二次密封已拆除）运送至浮盘上→钢板贴补焊接→焊接质量联合检查→清理现场。

3#罐贴补钢板522块，每块0.09平至1.08平不等，共计275m2（详见3#罐工程联络单），4#罐贴补钢板937块，每处0.2平至1.08平不等，共计330m2（详见4#罐工程联络单），依据上述施工工序，施工工作内容及施工环境，我公司认为与油罐罐底板贴补的工序方法基本一致，在套用定额子目时应借用油罐罐底板贴补板子目。审计认为由于油罐外浮顶贴补板子目在定额中缺项，且浮顶补板面积较大(3#罐贴补板275m2，4#贴补板330m2，罐容10万立，21.8米高，浮顶规格φ80米)，按作业部位和作业条件应借用油罐浮顶板预制安装子目进行计价。

希望定额站专家回函确认，执行《行业检修定额（2009 版）》进行结算时，油罐外浮顶贴补钢板应如何套用子目？



 

精馏填料塔的塔内件（包含槽盘式气液分布器、回流分布管、云梯梁、填料支承、填料压圈），上述内件均散件到货，每一层分布器由数个组合件组装起来，组合件的数量跟塔的直径相关，其中塔直径5400mm的分布器每组由57个组合件组装，施工极其复杂，正常施工需要一台3吨叉车，一台2吨卷扬机，12人5天才能完成一层，消耗机械人力较多。安装时首先用吊车和板材将材料从货场运至安装现场开箱，将分布槽按照顺序进行编号，由塔下分拣的三名施工人员，一名司机用叉车将零散部件运至吊装位置，一名卷扬机操作人员利用卷扬机将材料吊装至分布器所在层的人孔口处，之后由人孔口处接料的两名施工人员，将材料运进塔内，塔内有四名工作人员，将分布槽按照图纸指定摆放，紧固（后附安装图纸及安装完成影像）。安装完成后其工作原理与子目8-328中分布器工作原理相同。是否可按照《安装工程预算定额》（2007）定额8-328分布器安装子目执行。

**答复如下：**

​    分布器随塔一起，整体安装时包含在在塔安装中，分布器散件到货，在塔安装后单独进行安装，根据连接形式，螺栓连接的套塔内件安装，焊接的套塔内固定件安装。



仪表接线箱的定额子目（5-515***5-520），定额单位为“对”，定额编制时是否按照一进一出两个端子算一对？例如现场接线箱内一进一出两端端子数量共为40个端子，在套用2007定额时是否应该按照20对端子的标准套用相关的定额子目，这样理解是否正确？

**答复如下：**

​    仪表接线箱定额单位为“台”，定额名称“接线箱端子数（对以下）”是按接线端子数量划分步距，每个端子有一对接线（一进一出）。



在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价中，我公司与山东新和成业主结算过程中，关于电气工程出现如下争议，详见附件。

仪表电缆保护管计价,电动葫芦计价,照明配电箱回路调试,接地调试,管道工程静电接地共计5个问题。

**答复如下：**

​    1.防爆区域内所有镀锌钢管敷设都应执行防爆钢管敷设定额项目；

​    2.参照“电动葫芦电气安装”定额项目，现场实际发生工程量与定额工作内容偏差大时，可适当调整系数；

​    3.照明配电箱回路调试适用于照明配电箱中每一台断路器的调试；

​    4.参照接地装置接地网定额项目执行，工程量为一个系统；

​    5.属于定额缺项，可参照2019版“穿线管接地跨接”和“静电接地端子制作安装”定额项目执行。



在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价中，我公司与山东新和成业主结算过程中，关于工艺管道出现如下争议，详见附件。

管帽氩电联焊计价，管接头、焊接支管台计价方式，全加热套管计价方式，延长米直管焊口计量方式共计四个问题。

**答复如下：**

​    1.管件安装定额项目综合考虑管件类别，来函所述对焊管帽、半管接头、焊接管支台执行管件安装定额项目，不再调整。

​    2.全加热夹套阀门按照数量1个、外管规格执行定额；全加热夹套法兰按照数量1个、内管规格执行定额，定额基价乘以系数2.0。

​    3.不锈钢管道安装（氩弧焊、氩电联焊）定额项目已组合管内充氩保护。



在用预算定额《安装工程预算定额》（2007版）计价中，扇形平台或联合平台定额子目是否包括钢管煨弯或型钢煨弯工作？钢管煨弯缺项是执行角钢还是槽钢定额子目呢？

**答复如下：**

​    工艺金属结构中扇形平台或联合平台定额子目中不包含钢管煨制工作。



我司在茂名承接的《茂名分公司炼油污水处理场臭气综合治理项目施工总承包合同》，合同规定安装工程执行2019年版《行业安装工程预算定额》及相应取费标准进行结算。实施中遇到由厂家提供的臭气收集系统由我单位施工，对此项目我司主要对反吊膜安装费用的计取需咨询贵站。

反吊膜安装在正在使用中的生化池上，池上做好支架后，膜吊挂在支架上。安装工序如下：材料开箱检查、材料进场、复测检测、开工报批、定位放线、钻孔（数量非常大）、拉设安全绳网及反吊膜拉绳，（因搭设脚手架会造成反吊膜受损，所以不允许搭脚手架），膜体粘连、膜体铺设、膜体张拉、自攻螺丝定位压条及固定膜体于支架上（张拉与固定随位置移动不断重复）、收口处理、开口及安装推拉窗、运行测试、验收。因反吊膜无法找到类似项目的定额子目计取费用，因此特咨询：此费用如何计取？

**答复如下：**

​    反吊膜支架制作安装可以参照设备支架制作安装执行。

 



埋地钢管防腐蚀涂层执行双层熔结环氧粉末涂层，需要使用专用的设备，施工费执行《安装工程预算定额(2019)》套用什么定额子目，环氧粉末材料价格是否市场价执行。

**答复如下：**

​    埋地碳钢管道喷涂双层熔结环氧粉末防腐可参考9-119环氧粉末定额子目执行，环氧粉末材料价格原则上按信息价计价。



焦化溜管溜槽制作安装 如何执行定额咨询函

**答复如下：**

​    1.来函所述焦化装置溜槽板制作安装，属于设备制造范围，安装定额中没有相应项目。

​    2.来函所述破碎机安装属于定额缺项，应由甲乙双方协商解决。

​    3.  21版检修定额焦炭塔底溜槽板更换子目已综合考虑混凝土框架内的安装。



2021检修定额中第九章煤化工专用设备检修章节中J1-1305、J1-1306为一级旋液分离器、二级旋液分离器高压水清洗定额子目（见附件），同时在2017神华煤制油检修定额中有SJ1-148、SJ1-149子目，项目名称描述与21定额一致，但多出了介质的描述。在办理施工结算过程中，我公司执行了2021检修定额，但施工单位因21定额中没有介质的相关描述，提出诉求该项目为21检修定额缺项，应执行17煤制油定额。从而导致双方存在结算争议。

为确保定额使用的合理，同时避免风险，特发函咨询：2021检修定额中第九章煤化工专用设备检修章节中J1-1305、J1-1306子目所适用的设备是否与SJ1-148、SJ1-149子目相同，是否已包含相关介质特性。

**答复如下：**

​    来函所述《行业检修工程预算定额》（2021年版）和《煤制油化工装置检修工程预算定额》（2017版）属于不同行业体系的定额，没有任何可比性。   计价时应依据合同约定执行相应的定额项目。



关于随机管道预制安装计费事宜的咨询函

1、业主采购供应的大型机组及本体管线，随机到场全部为原材料，现场需要预制安装，请问此部分管道、阀门、管配件及管道支吊架预制安装应如何套用定额计费？

2、聚烯烃装置中的风送系统管道由专利商预制后半成品供货到场，我公司负责现场组对安装及焊口打磨焊接，请问此部分管线安装所发生的脚手架搭拆费、管道安装费应如何套用定额计费？

**答复如下：**

​    1. 压缩机安装定额项目中机组附属管线是按成品管道到货、现场组装取定的，不包括成品管道的预制、清洗、检测检验等工作，实际工程中管子、管件、阀门阀件原材料到货，现场制作时，应由甲乙双方另行协商。

​    2.管道安装定额按预制及现场安装编制，预制及现场安装费用比例约为35%：65%，脚手架搭拆费计算基数应包含预制及安装费用。



我公司负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目第一批第四标段（己内酰胺装置、氨肟化装置等），按照合同约定安装工程执行《安装工程预算定额(2019 版)》，现就隔热工程相关问题咨询如下：

问题：现场卧式设备和水平管道法兰或阀门断开处保温层，为防止雨水侵入，在装置进行泄露试验前，根据相关规定和业主要求，现场按照防腐绝热质量提升管理规定中3.3.6.15条要求：卧式设备和水平管道法兰或阀门断开处保温层可用与保护层相同的材料加工成圆环片，圆环片与保护层及金属表面的接缝用密封胶密封。待装置开车成功后再制作正式的阀门、法兰保护盒，

疑问：此部分法兰或阀门断开处圆环片工程量是否应单独计取？如单独计取的话，是否套用相应设备或管道保护层子目？此部分保护层对应的密封胶属于全部接缝涂抹，是否应单独套用密封胶子目？



**答复如下：**

​    来函所述法兰或阀门断开处管道保护层圆环片工程量应单独计取，工程量按实计算，执行管道保护层安装定额项目；此部分保护层对应的密封胶涂抹应执行金属保护层密封胶涂抹定额项目。



我单位在煤化工装置检修，关于2009版检修定额有如下问题：仪表专业，涉及单法兰、双法兰仪表拆检能否单独套用法兰换垫定额；由于煤化工行业单法兰、双法兰差压变送器使用场合多数压力较高，拆装过程较为麻烦，且法兰式变送器直接与工艺管线连接，在进行单法兰、双法兰差压变送器拆装过程中，套用一个法兰换垫定额或参照阀门回装另一侧定额合适?

**答复如下：**

​    单法兰/双法兰压力/差压变送器拆除、安装执行第五册《自动化控制与仪表》相应定额项目。



临时设施费率取定，距离生活基地25公里以内和以外，生活基地是如何界定？是施工企业总部还是施工现场临时项目部？

**答复如下：**

​    《安装工程费用定额》（2007版）中临时设施费的费率，划分距离基地25公里以内（或以远），其中基地指企业总部（企业注册地）。



我公司负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目第一批第四标段（己内酰胺装置、氨肟化装置等），按照合同约定安装工程执行《安装工程预算定额(2019 版)》，现就工艺管道专业相关问题咨询如下：

1、我单位负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目，按照合同约定主材由甲方负责提供。根据现场工艺管道到货情况统计，管材中无缝管道占比约90%，有缝钢管占比10%，其中无缝钢管到货尺寸均为不定尺，长度约5米多；而19定额中碳钢、合金钢管取定长度为9米，不锈钢管取定长度为8米。

疑问1：上述情况中，业主采购的不定尺管材长度与定额编制时取定的管材尺寸有差距，导致现场管道焊接工程量增加，执行定额时是否可以考虑一定的调增系数？调增系数是否可以按照定额取定管材长度与到货管材长度的比值确定？

2、我单位负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目，装置混凝土框架众多，大大小小混凝土框架共计14座。在混凝土框架内深度预制后的管道无法或极难安装，现场施工时预制比例极低，约26.7%，降效严重。

疑问2：上述情况中，混凝土框架导致的管道预制比例远远低于定额编制时考虑的预制深度，因此增加的预制降效增加费用，是否可以考虑一定的调增系数？如调整，系数如何取定？

**答复如下：**

 

​    1.不定尺管材长度与定额编制取定长度差异过大，导致现场管道焊接工程量增加，执行定额时可按现场实际情况调整定额。定额编制时与焊口有关的工序费用占比约为60%。

 

​    2.管道组成件安装预制深度定额已综合考虑，执行时不得调整。定额编制时考虑的预制比例为50%。



《2009版检修定额催化剂装填、卸剂子目J1-370和J1-376》与《2021版检修定额催化剂装填、卸剂子目J1-429和J1-440》两个定额差异太大，执行2021版的检修定额更换催化剂子目人材机含量时，无法满足现场实际发生的施工费用，能否执行2009版检修定额。

**答复如下：**

   由甲乙双方根据实际情况商定执行。



甲方在审核时，认为设备整体拆除应包含设备主机、电机、底座等的拆除，如果只是拆除主机应乘以0.5的系数。请问在拆除一台罗茨风机（主机单重3吨，设备总重7.5吨）时，应如何套用定额。

**答复如下：**

​    传动设备中设备整体拆除，现场实际只是拆除罗茨风机主机（主机单重3吨，设备总重7.5吨），可以按罗茨风机主机单重3吨套相应整体拆除中的子目。



《安装工程预算定额》（2019版）中成品保护费用是否包含设备长周期硬防护内容，若不包含，是否可按实际情况确认计取费用。

**答复如下：**

​    《安装工程费用定额》（2019版）中不包含来函所述对已完工程及设备保护费用，可根据建设单位批准的施工方案等技术资料，由甲乙双方以实际发生情况计算相关费用。



1. 静设备册定额子目1-260卧式容器类设备 基础标高10m以内 设备重量100吨以内，现场安装卧式设备重量为168吨。请问：应如何选用定额子目？
2. 静设备册定额子目1-399中低压立式容器安装，10m＜标高≤20m 设备重量80吨以内，现场安装立式设备重量为144吨，请问：应如何选用定额子目？
3. 旋转阀、换向阀如图， 请问：旋转阀、换向阀安装应如何选用定额子目？截图详见所附上传WORD文件
4. 动设备（振动筛）如图， 请问：应如何选用设备册定额子目？截图详见所附上传WORD文件

5、动设备（质量流量计）如图， 请问：应如何选用设备册定额子目？截图详见所附上传WORD文件

6. 动设备册1-1674挤压造粒机 预算定额中处理能力10万吨/年，实际现场处理能力为30万吨/年，请问：挤压造粒机应如何选用定额子目？

**答复如下：**

 

​    1. 2.6.超出定额设置最大步距，由甲乙双方协商解决。

 

​    3. 旋转阀、换向阀安装套用管道册相应的定额子目。

 

​    4-5.振动筛、质量流量计安装属于定额缺项，可由甲乙双方协商解决或编制补充定额执行。

 



安装工程预算定额（2019版），第四册中关于构架接地：结构（管廊、储罐、塔、设备等金属基座）用镀锌扁钢作成断接卡子，一端和构架的钢结构部分焊接，另一端与接地网连接。是否可以定义为构架接地。

**答复如下：**

结构（管廊、储罐、塔、设备等金属基座）用镀锌扁钢作成断接卡子，一端和构架的钢结构部分焊接，另一端与接地网连接，此种形式的断接卡子制作安装应执行构架接地定额项目。



我单位承建浙二期柴油加氢项目在施工过程中，由于业主原因把管道RT检测方式改为相控阵（PAUT）检测，PAUT检测要求打磨焊口至金属光泽，根据管道条件不同，打磨宽度焊口两遍100-400mm，由于《预算定额（2007版）》没有焊口打磨子目，目前业主同意按《行业检修工程预算定额（2009版）》焊口打磨定额子目计价，请定额站明确检修定额焊口打磨子目取定宽度，如果实际打磨宽度超过定额取定宽度，是否可以按打磨宽度乘相应系数。

**答复如下：**

​    管道专业焊缝人工打磨定额项目按照焊缝两侧各200mm综合取定，执行《行业检修工程预算定额》（2009版）不再调整。



十建公司承接的天津南港120万吨/年乙烯项目立体仓库施工，计价方式为执行《安装工程预算定额（2019版）》，立体仓库内自动喷水灭火系统共分6个防火分区，立体库A、立体库B、立体库C、立体库D均设预作用自动喷水灭火系统，预作用自动喷水灭火系统设置在货架内，水喷淋钢管材质为整体内外热镀锌，≤DN50以下为丝扣连接、＞DN50为法兰连接，货架内管线施工具有施工高度高（最高处33米）、管线分支多、施工作业面狭窄等特点，请问贵站水喷淋钢管安装是否可以执行第七册“设置于管道间、管廊内的水灭火系统管道”人工*1.2，机械*1.2的系数？

****答复如下：****  

​    来函所述立体库货架内安装自动喷水灭火系统管道及组成件可执行”在暗室及已封闭的管道间（井）、地沟、吊顶内安装的定额项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20”。



一、更换电缆槽盒支架，需要将电缆槽盒巡检通道上铺设的热浸镀锌钢格板割除、利旧安装，施工单位结算套用J1-1232定额子目“金属结构拆除移位及复位安装”，此子目包含的工作内容：施工准备、联系、结构切割、拆卸、吊装、焊缝处理、复位组对安装、焊接、配合检查验收、现场清理，与现场施工内容完全相符。审计单位认为金属结构拆除移位及复位安装子目，适用于金属结构整体切割移位保存、复位安装施工。割除、利旧安装热浸镀锌钢格板，不是整体切割移位保存、复位安装施工，而是分块割除并复位安装。应套用J1-1749“工艺金属结构拆除 平台拆除 格栅板平台 矩形（3t以内) ”和J1-2154“工艺金属结构制作安装 格栅板平台安装 ”这两个子目。请问哪种方式合适？

二、2021版检修定额的“烟道膨胀节蒙皮更换J1-1002”子目，计量单位为长度“米”，请问是按膨胀节顺烟道的轴向长度还是径向周长计算工程量？

三、2021版检修定额的“工艺金属结构平台拆除J1-1738~J1-1749”和“工艺金属结构平台制安J1-2118~J1-2129”子目，按“0.5T~3T”不同的吨位执行，请问：此吨位是按每个平台的整体重量,还是施工切割后的分块重量套用？如果按平台的整体重量，多层平台时，是按每层平台重量还是按多层平台总重量套用？

四、脚手架工程执行检修定额时的二个问题：

1. 按定额规定，设备外双排以上（多排架）脚手架执行设备内满堂脚手架子目乘以0.68系数，而满堂架比较特殊，按设备垂直投影面积计算工程量。请问：设备外多排架计算垂直投影面积时，是否应扣减管头长度按最外边立管间距离计算？

2.检修施工搭设的安全通道、安全隔离（或围挡）、防坠网及架子，是包含在安全文明施工费和安全生产费等HSE费用中，还是另行按实结算？

**答复如下：**

​    一、有碍施工的钢格板割除、利旧安装，执行金属结构拆除移位及复位安装。

​    二、“烟道膨胀节蒙皮更换”，更换长度指的是膨胀节的轴向长度计算工程量。

​    三、“工艺金属结构平台拆除和制安”，计量单位“吨”，按每单层平台的整体重量套用定额子目。

​    四、脚手架工程执行检修定额时的问题：

​    1. 脚手架长度按最外两端立杆外表面间距计算。

​    2. 来函所述的安全通道、防坠网及架子属于安全生产费用使用范围；对生产区域进行隔离的围挡或围墙可另行计算。   



09定额中，第一册静置设备中有呼吸阀拆装子目；第三册管道说明中定义呼吸阀的拆除执行中低压阀门乘以系数0.6；在两册定额工料机组合中小口径的呼吸阀没有组合吊装机械，最大直径DN250的呼吸阀拆装工料机组成中仅含25吨吊车。但呼吸阀都是安装在罐顶，位置较高，在实际施工过程中经常需要使用80T、100T吊车及更大吨位的吊车。请问在呼吸阀拆装过程中使用超过50吨的吊装机械是否可以按实际签证计取？另外呼吸阀拆装是否可执行管道册低中压阀门拆装定额并乘以相应系数？

**答复如下：**

​    阀门无设备位号则执行管道册阀门拆除、安装相关子目。

​    管道册吊装机械按册说明中“定额中垂直用吊装运输机械按25吨汽车式起重机综合取定，实际使用吊装机械吊装能力超过50吨时，按实签证计取费用，并扣除定额中25吨汽车式起重机费用”执行。



 

我公司负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目第一批第四标段（己内酰胺装置、氨肟化装置等），按照合同约定安装工程执行《安装工程预算定(2019 版)》。现有如下问题请定额站解答：

1、 零星防腐如何规定？电仪专业每处防腐不到10平方米或100千克的项目执行定额相应子目时，是否可以定额人工工日乘以系数1.20？

2、 执行除锈防腐相应子目时，钢结构类型有一般钢结构、大型钢结构、其它钢结构，请问电仪专业的铁构件支架属于哪一类钢结构？

3、 电气接地线镀锌扁钢明敷安装时按业主要求刷黄绿相间油漆是否可以执行第二章防腐工程使用定额的有关规定，第13条“标志色环等零星刷油，执行本章相应定额项目，定额人工费 乘以系数2.0”？

**答复如下：**

​    1.零星防腐定义见定额册说明。来函所述电气、仪表专业每处防腐不到10平方米或100千克的项目执行定额相应子目时，执行定额人工工日乘以系数1.20。

​    2.电气、仪表支架防腐执行一般钢结构相关项目。

​    3.电气接地线镀锌扁钢刷黄绿相间油漆，可参考定额第二章说明第13条“标志色环等零星刷油，执行本章相应定额项目，定额人工费 乘以系数2.0“执行。



我公司负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目第一批第四标段（己内酰胺装置、氨肟化装置等），按照合同约定安装工程执行《安装工程预算定(2019 版)》。现有如下问题请定额站解答：

吊装电仪设备时，因安装楼层较高，定额含量中的汽车式起重机25t，不能满足实际需要时，采用经业主确认或同意的汽车式起重机50t时，执行相应定额时，子目中的吊车是否可以进行吊车类型替换？

**答复如下：**

​    定额中吊装机械选型综合取定，除大型施工机械和各专业册另有规定外不得调整。



 

我公司负责承建的己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目第一批第四标段（己内酰胺装置、氨肟化装置等），按照合同约定安装工程执行《安装工程预算定(2019 版)》。现有如下问题请定额站解答：

1、 仪表联校完成后，按设计文件进行的联锁系统调试，并出具了相应的调试记录，是否可以按定额报警联锁回路5-588计取费用？



2、 铝合金桥架（仪表桥架）结构为双梯边时，相应定额子目人工费是否乘以系数1.10？



3、 如下图仪表桥架用穿板接头的安装，桥架安装子目及电缆敷设子目未包含桥架穿板接头的工作内容，是否可以单独计取费用，应套取哪个子目？



**答复如下：**

​    1.工业计算机控制系统回路模拟试验按输入输出参数类型及实际输入输出点数，以点为计量单位计算工程量，包括工业计算机系统与现场检测仪表的测量、显示、调节控制、报警、联锁、顺控试验。

​    2.执行《安装工程预算定额》2019版时，铝合金桥架安装定额项目不作调整；

​    3.仪表桥架用穿板接头安装属定额缺项，实际发生时双方协商。



设备厂家自带地脚螺栓顶部垫板在设备吊装就位后焊牢，请问此项焊接工作是否包含在设备安装子目中？

**答复如下：**

 

​    设备安装定额不含设备自带地脚螺栓顶部垫板焊接，实际发生可另行计费。



我公司承担安庆分公司炼油转化工结构调整项目第一批次（主装置区域）工程施工项目，我公司在执行行业安装定额（2007版）时遇到下列问题,请予以指导。

循环苯加热炉（F-102）对流段分段到货，属于其它工业炉，行业安装定额（2007版）定额子目缺项，能否借用行业安装定额（2019版）相应子目？

2)循环苯塔重沸炉（F-103）的对流段及联合余热回收系统的空气预热器为分段到货，属于其它工业炉，行业安装定额（2007版）定额子目缺项，能否借用行业安装定额（2019版）相应子目？

3）多乙苯塔 （C-108）、催化干气水洗罐（D-101）的高效TSB金属波纹型填料为分片到货、现场拼接组装后再安装到塔内相应位置，工序繁杂、组装要求高、施工难度大，行业安装定额（2007版）定额子目缺项，能否借用行业检修定额（2009版）相应子目？

**答复如下：**

1. 来函所述的对流段分段到货的循环苯加热炉（F-102、103）组装，在《安装工程预算定额》（2007版）中没有对应定额项目，可参照《《安装工程预算定额》（2019版）第一册《设备安装工程》中“圆筒竖管式原料气加热炉安装炉体结构安装”定额子目执行。
2. 联合余热回收系统的空气预热器分段到货，可参照《《安装工程预算定额》（2019版）第一册《设备安装工程》中“箱式加热炉安装 炉体结构安装”定额子目、基价乘以系数0.70计算。
3. 多乙苯塔（C-108）、催化干气水洗罐（D-101）设备内部的高效TSB金属波纹型填料分片到货、现场拼接组装后再安装到设备内相应位置施工的情况，在《安装工程预算定额》（2007版）中属于定额缺项，可参照《行业检修工程预算定额》（2009版）第一册《静置设备》中“金属波纹填料更换”定额子目、基价乘以系数0.60计费。



我公司（第四建设有限公司）与扬子有限公司签订了扬子橡胶顺丁装置安全整体提升项目（建筑安装工程）施工合同，其中安装工程执行《安装工程预算定额（2007版）》及与定额相配套规则，安装工程拆除定额执行《行业检修工程预算定额（2009版）》及与定额相配套规则。现有如下问题特向贵站咨询：

疑问：设备化学清洗项目，在《安装工程预算定额》(2007版)第一册和《行业检修工程预算定额》(2009版)第一册中均有可用定额。在《安装工程预算定额》(2007版)中设备酸洗、钝化子目项里设备最大容积为10m³ （子目编码1-1146），实际发生清洗的设备容积最大为144m³， 套用该子目是否需要乘系数，系数为多少？或是否能直接使用《行业检修工程预算定额》(2009版)中的定额进行结算。

**答复如下：**

​    根据合同约定执行相应定额的项目，实际执行过程中超出定额步距较大时，甲乙双方协商解决。



《行业维护维修定额（2004）》保运费的界定中，管道上安装的调节阀、开关阀、流量计本体拆装消漏换垫是属于保运范围吗？如果是属于保运，保运费测算在仪表专业还是管道专业？

答复如下:《行业生产装置维护维修费用定额》第二册《静置设备与工业管道》包含管道上安装的DN300以内调节阀、开关阀、流量计的本体拆装、消、换垫等费用。



 

关于格栅板平台制作安装（安装形式详见附图）套用定额子目问题向贵站咨询：

1、格栅板平台支撑梁制作安装定额套用2007《行业安装工程预算定额》第三册《金属贮罐、球形罐、气柜制作安装》第六章金属结构制作安装第一节工艺金属结构制作安装中平台制作安装子目3-895平台制作安装 格栅板平台 矩形（t以内） 0.5；

2、钢格栅安装定额套用2007《行业安装工程预算定额》第三册《金属贮罐、球形罐、气柜制作安装》第六章金属结构制作安装第一节工艺金属结构制作安装中格栅板平台安装子目3-923格栅板平台安装 固定方式 螺栓紧固。是否可以按以上套用定额？

**答复如下：**

​    平台的格栅板如果是成品到货，格栅板平台的支撑梁套用格栅板平台制作安装定额子目，格栅板套用格栅板平台安装定额子目。



我司施工的新浦化学北厂区日常检维修，双方约定采用2009版《检修工程预算定额》及集团公司分布的动态调整文件计费。

1、关于设备DN900过滤器更换滤芯（详见图片），我司在检维修工作中设备过滤器封头拆卸后，设备内的滤芯更换86根，以上工作结算时“执行中低压容器法兰连接封头拆装+过滤器滤芯抽装”的子目计价，审计单位按“筒袋式过滤器拆装1台”计价。请问此类型的过滤器更换滤芯如何计价。



审计单位意见：因为脚手架杆无法穿透设备，应扣除设备本体的部分。

施工单位意见：脚手架计算工作量与设备所占用的空间无关，不应扣除设备部分。

请教老师：脚手架在计算工作量时，是否有包含脚手架内设备的工作量？



**答复如下：**

 

​    双排脚手架工程量计算规则，按脚手架垂直投影到地面的中线长度乘以脚手架搭设高度所得面积计算。



咨询一、2009检修定额中容器、换热器、塔水压试验，拆除正式的旧垫片→安装临时盲板及临时垫片→试压完成→拆除临时盲板及临时垫片→更换为正式垫片→施工完成，拆除旧垫片、清理密封面、更换为正式垫片工作量是否包含在水压试验中?

审计单位意见：更换为正式垫片已包含在水压试验中，不再另计。

施工单位意见：临时盲板及临时垫片包含在水压试验中，拆除旧垫片、清理密封面、安装新垫片应另执行第三册法兰换垫项目。

咨询二、由于设备原因，分馏塔在试压时发生壁板爆裂，部分壁板需进行更换，且拆除及安装塔壁板需制作焊接100多个临时吊耳（完工后拆除），中段壁板更换面积约100m2,壁板为碳钢+不锈钢复合板，采用分块拆除及分块预制安装方式进行施工，由于塔类设备分片预制定额缺项，在借用定额时候发生以下分歧：

审计单位意见：暂无定额可套，预制部分只给壁板卷制工作量，其他不予考虑；施工所用吊耳为一般措施，包含在壁板拆除及安装定额中，不再另外记取工作量。

施工单位意见：塔壁板分片预制部分（需要在预制场下料、打磨、等两两组对焊接并理化检测合格）借用07安装定额：碳钢塔类设备分片组装*1.85系数（1/0.35*0.65=1.85）并按定额规定调整相应人材机含量；由于施工方法不同、施工紧急，制作安装及拆除的临时吊耳不属于一般措施，应按实记取工作量。 

请教老师：施工单位套取定额是否合适？拆除及安装塔壁板使用的临时吊耳工作量是否可以另计工作量？

咨询三、由于分馏塔塔体试压时发生爆裂，水位瞬间下降，造成塔盘、支撑件、分布器、人字挡板等塔内件变形严重，需全部拆除到地面进行校正、补焊修复，修复完成后塔盘需在地面进行预拼装，修复的工作量较大，合格后进行回装。

审计单位意见：塔盘校正、补焊、修复、预拼装已包含在塔盘拆装中，工作量不再另计。

施工单位意见：塔盘、分布器等包含一般的常规修正工作，此处塔盘、支撑件、分布器、人字挡板等塔内件工作量未包含在塔盘、分布器拆装等定额子目中，工作量应另计，塔盘的地面预组装套用相应塔盘拆装子目*0.5系数。

请教老师：施工单位套取定额是否合适？塔盘、支撑件、分布器、人字挡板等塔内件校正、补焊、修复、预拼装工作量是否可以另计？

**答复如下：**

 

​    一、设备水压试验临时盲板、临时垫片包含在水压试验中，拆除旧垫片、清理密封面、安装新垫片应另执行第三册法兰换垫项目。

 

​    二、塔壁板分片预制部分可参考07安装定额碳钢塔类设备分片组装调整执行，并按定额规定调整相应人材机含量；临时吊耳不再另外计取费用。

 

​    三、塔盘检修定额不含塔盘、支撑件、分布器、人字挡板等塔内件校正、补焊、修复、预拼装工作，实际发生时由甲乙双方协商解决。



抛丸除锈及防腐管道子目覆盖管径范围是多大，超出范围如何调整。

**答复如下：**

 

   管道防腐定额项目工程量计算不区分管道规格，定额为综合取定。管道抛丸除锈定额项目，定额取定的抛丸机械最大入口直径为1200mm，考虑宽余度因素，定额适用于外径1100mm以下的管道抛丸除锈；实际管道外径大于1100mm时，甲乙双方根据实际使用的施工机械及现场实施情况协商调整。



我单位负责施工的地管球墨管为甲供。在施工过程中现场桩基施工与地管施工存在交叉施工，且场区内无硬化后的道路，交通不便，导致管沟边无法堆放球墨管，供货厂家到货后只能暂时集中存放于甲方指定的场内唯一临时货场内。安装过程中，我单位使用吊车装车，平板车将存放于临时货场内的球墨管再运输到各施工现场。因全场占地约为2651亩（具体的平面布置已附图），二次转运的运距最远约3km，我方施工的地管工程的球墨管二次转运费能否根据现场的实际情况计取二次转运费？

**答复如下：**

 

​    二次搬运费已含在定额取费中，不再另行计取。



我司在惠州一期装置2023年停工检修工程，按合同执行21版《行业检修工程预算定额》进行计价结算。对施工中拆下的旧螺栓按业主要求进行螺栓浸泡，手工刷洗，并试上螺母检查无阻磨后对螺栓涂油保护，清洗前铺设好防渗布防止油滴落地。对此我们也办理了螺栓清洗签证并得到现场确认，结算审核时甲方外委审核机构也认可，但业主费控部认为螺栓清洗费用已包含在拆装子目中，不再另外计取。因此特咨询：螺栓清洗费用是否包含于拆装费用中，能否另套用定额计取费用？

**答复如下：**

​    来函所述的螺栓浸泡清洗的工作内容未包含在拆除安装子目当中，实际发生时另行计取。



天津南港120万吨/年乙烯项目凝接水处理站-化学水处理站（10台）、废碱氧化装置（2台）、冷冻结晶装置（6台）中部分储罐现场预制安装且水压试验完成后，储罐内部需搭设满堂脚手架进行整体内壁（包含罐底、罐壁、罐顶）喷砂除锈（或机械除锈）、涂刷聚脲防水涂料或玻璃鳞片作业，待验收完成后再拆除，请问储罐内部搭设的满堂脚手架是否可以另行单独计取费用？

**答复如下：**

​    储罐安装后进行除锈、防腐工作所搭设的脚手架，其费用计算可参考《行业检修工程预算定额》第一册《静置设备》相关定额项目计费；考虑除锈防腐的脚手架为一次搭拆，涂刷油漆、涂料不再按定额规定系数计算脚手架搭拆费。



我公司对长岭分公司装置的某设备花纹钢板平台的部分板腐蚀区域进行了拆除更新工作，就花纹钢板平台拆除和制作安装的定额子目与北京慧园咨询公司的审计存在争议，现请定额站老师帮忙答疑解惑！

**答复如下：**

​    花纹板平台重量包含主梁、次梁、边梁、立柱的重量，平台拆除和制作安装根据重量套用相应的定额子目。



我公司（第四建设有限公司）与辽宁金发科技有限公司签订了辽宁金发科技有限公司全厂维修维护合同，其中检修工程执行《检修工程预算定额（2009版）》及与定额相配套规则。现有如下问题特向贵站咨询：

疑问：施工现场是属于停车检修，但是整个厂区还是有装置在运行（红线外相邻装置运行）。施工区域里的设备及管线存在少量物料。依据定额说明，“本定额按照有计划的装置停产检修编制，生产运行期间的检修执行定额相应项目时，除各册另有说明外，人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．15；抢修执行定额时，根据工程实际情况另行商定”。请问此现场情况是否适用人工工日和机械台班的定额含量乘以系数1．15。

**答复如下：**

​    本定额按照有计划的装置停产检修编制，生产运行期间的检修执行定额相应项目时，除各册另有说明外，人工工日和机械台班的定额含量乘以相应系数。执行该条款时应以实际施工工况是否相较装置停产检修工况产生降效为判定条件。

​    本定额编制的前提工程条件包括设备、管道已完成倒空、置换、切断电源等安全工作。



 

大管道热处理及中压板卷管件定额套用问题

一、大管道热处理问题

在安装预算定额（2007）工业管道安装章节中，焊口热处理定额子项最大管径为DN800。本工程中需热处理的管道焊口为直径为DN2300以及DN2500的管道焊口，管道焊口热处理定额子目未覆盖。

安装预算定额（2007）中管道焊口热处理子目工程内容和附注信息为：准备工作、热电偶固定、包扎、连线、通电升温、拆除、回收材料、清理现场。金属贮罐热处理子目工程内容和附注信息为：施工准备、热电偶固定、包扎、连线、通电、升温、恒温、降温、拆除、回收材料、清理现场。本工程中大管道热处理工艺与金属贮罐热处理工艺相同。请问本工程中DN2300以及DN2500的管道焊口热处理是否可以套用金属贮罐章节焊后局部热处理子目。若不适用金属贮罐章节，本管道该如何套用定额子目。

二、中压板卷管定额套用问题

在安装预算定额（2007）工业管道安装章节中，只有低压钢板卷管件，若现场为中压钢板卷管件应如何套用定额子目。

**答复如下：**

1.管道直径为DN2300、DN2500焊口热处理项目属定额缺项，实际发生时，可由甲乙双方协商或编制一次性补充定额。

2.中压钢板卷管件在《安装工程预算定额》（2007版）属定额缺项，实际发生时，可参照《安装工程预算定额》（2019版）中压碳钢板卷管件（氩电联焊）相关定额项目执行。



 

我单位承包福建永荣科技有限公司己内酰胺项目(二期工程)，执行《安装工程预算定额》（2007版）第三册《金属贮罐、球形罐、气柜及其他金属结构工程》。现进入工程结算阶段，与业主对接过程中，有以下事项产生争议，故向贵处咨询，敬请贵处百忙之中予以解释、指导：

一、我方施工的塔平台、联合平台、设备平台等平台板均采用成品格栅板（格栅板由我方采购安装）施工，请问格栅板子目是应套取对应的“平台制作安装 格栅板平台、斜梯制作安装 格栅板踏步”还是“格栅板平台安装 固定方式 焊接固定”？

**答复如下：**

​    1.附塔平台、设备框架平台板采用成品格栅板时，应执行“格栅板平台安装”定额；

​    2.“斜梯制作安装”定额子目中，格栅板按照成品取定。



我单位承包福建永荣科技有限公司己内酰胺项目(二期工程)，执行《安装工程预算定额》（2007版）第二册《工业管道安装工程》。现进入工程结算阶段，与业主对接过程中，有以下事项产生争议，故向贵处咨询，敬请贵处百忙之中予以解释、指导：

 

一、管道支架重计算时螺栓和U行管卡重量是否计入其中？

**答复如下：**

​    管道支架计算工程量时，U型管卡重量计取安装费，螺栓重量不计取。



我单位承包福建永荣科技有限公司己内酰胺项目(二期工程)，执行《安装工程预算定额》（2007版）第九册《刷油、绝热、防腐蚀工程》。现进入工程结算阶段，与业主对接过程中，有以下事项产生争议，故向贵处咨询，敬请贵处百忙之中予以解释、指导：

 

一、管道绝热层和保护层施工中，阀门与管道连接法兰做成一个绝热保温盒，一个保温绝热盒的工程量是否应该按：1个阀门加2片法兰来计算？

 

二、管道绝热层和保护层施工中，过滤器绝热工程量是否参照阀门盒公式计算？

 

三、设备绝热层和保护层施工中，设备管程和壳程连接法兰绝热施工，法兰工程量是否参照法兰公式计算？设备筒体绝热工程量是否扣需除法兰段长度？

 

四、设备绝热层和保护层施工中，膨胀节、加强圈部位绝热施工，是按照法兰盒样式制作，工程量能否参照法兰绝热公式？设备筒体绝热工程量，设备筒体长度是否需扣除膨胀节、加强圈所占长度？

 

五、设备本体连接管、手孔、人孔等部位绝热，建设工程造价从业人员培训教材《安装专业基础知识与定额计价》中规定：不扣除人孔、管接口所占面积，按下列公式计算增加人孔、管接口工程量：S=π×（D+2.1δ）×（h+1.05δ）；V=π×（D+1.033δ）×（h+1.033δ）×1.033δ。  此公式指只计算了接管工程量，未包含法兰及盲法兰工程量，法兰及盲法兰是否按法兰公式另行计算？

 

六、管道、设备绝热施工中：阀门、法兰、加强圈、膨胀节、人孔等不规则部位，施工中需将纤维类制品（板材）或毡类材料按照实际尺寸进行工具切割或手工撕碎进行绝热层，是否参照“纤维类散状材料安装”相应定额子目执行？

 

七、设备壳程与管程连接法兰、膨胀节、加强圈等部位外护用不锈钢制作的盒子，是否参照“法兰镀锌铁皮盒制安”定额子目调价执行？

 

八、管道和设备绝热施工中，根据施工规范保护层进行了涂抹密封胶，是否参照“涂抹密封胶”定额子目执行？

 

九、管道防腐底漆、中间漆在专属防腐场地进行，管道安装完成后高空进行面漆涂刷，其中管道底漆和中间漆是否可以计取超高费用？

 

**答复如下：**

​    1.管道绝热安装绝热工程量计算公式中，管道按延长米计算，不扣除阀门、法兰所占长度；阀门绝热层工程量计算不包含配对法兰的工程量。

​    2.过滤器绝热执行设备绝热相应定额项目。

​    3.设备本体法兰绝热工程量按实际尺寸展开体积、面积计算，设备筒体绝热工程量扣除法兰段长度。

​    4.设备膨胀节、加强圈部位绝热工程量按实际展开体积、面积计算，设备筒体绝热工程量扣除膨胀节、加强圈所占长度。

​    5.设备接管盲法兰绝热及保护层工程量不另计算。设备接管法兰绝热工程量按管道法兰公式计算执行法兰绝热项目。

​    6.阀门、法兰保温使用维类制品（板材）或毡类材料工具切割或手工撕碎安装可参照纤维类散状材料安装阀门、法兰相应定额项目执行。设备加强圈、膨胀节、人孔采用绝热层使用纤维类制品（板材）或毡类材料工具切割或手工撕碎安装，执行设备纤维类制品（板材）或毡类材料相应定额项目。

​    7.采用不锈钢薄钢板作保护层，执行第三章定额说明。   

​    8.管道和设备绝热施工中保护层涂抹密封胶，执行“涂抹密封胶”定额子目。     

​    9.管道防腐底漆、中间漆在专属防腐场地完成，其施工费不可以记取超高降效费。



我司承接中科（广东）炼化有限公司东兴分部2023年大修项目，工程执行《检修工程预算定额》（2021版）。大修期间电气专业为保证生产装置部分机泵用电、生产装置及办公区照明用电、大修时临时电检修箱用电、仪表机柜用电等，变电所无法做到全停检修，需进行分段检修施工。大修期间检修施工流程以及手续均与装置正常运行时一致，且检修期间检修区域要与生产区域做好安全隔离措施等，施工降效严重。我司认为结算应计取生产运行期间调整系数。

**答复如下：**

​    来函所述内容属于计划性停产大检修期间电气专业常规作业工况，不适用于计取定额生产运行期间调整系数。



设备化学清洗工程，我单位套用子目（编码J1-1097）“容器、塔类设备化学清洗油垢、氧化物等垢类清洗 设备容积(m3以内) 5”是否可以据实修改该子目下工料机中的其他材料费（编码140001）的数量。 请解答，谢谢。

**答复如下：**

​    来函所述设备化学清洗中清洗药液配方已综合取定，清洗材料按计价材料计入其他材料费中，不作调整。



 

我公司承接的浙维保项目，目前使用《行业检修工程预算定额2009》。

现遇到以下问题需要老师解决：

1、压缩机、汽轮机等相关机组大修，本体与工艺管道连接第一道法兰更换换垫片工作量是否包含在机组大修定额子目中，是否可执行第三册相应法兰换垫子目。

2、板式换热器的板换清洗，清洗方式采用高压水泵人工冲洗（非高压清洗车）后进行人工擦拭工作量无定额可套，考虑到塔盘水冲洗定额子目也是按照在地面清洗考虑，板片正反面清洗工作量是否可以借用塔盘水清洗子目（考虑到板片为整块且表面并非光滑平面，板换板水冲洗套用相应塔盘水冲洗子目乘以*0.8系数）。

**答复如下：**

 

​    1.设备检修定额中不包括与工艺管线相连的第一道法兰口拆装换垫工作内容，应另按第三册《工业管道》相应项目计费。

 

​    2.板式换热器清洗不应执行塔盘水清洗子目。



我单位承建的“天津生活区供暖改造项目”因管线

跨越主干道，施工设计使用三层钢结构长70 米、宽6.8 米、

高6.6 米的钢桁架。桁架结构部分重230 吨，防渗漏槽重32

吨（同主体一块预制、安装）。钢桁架是专业市政设计院设

计，按照桥梁标准设计的。《安装工程预算定额》

（2019 版）桁架制作安装只有20 吨以内定额子目，请问该

桁架应怎样套取定额？

因桁架单体过大预制组对过程中需要使用大量工装，请

问此部分工装制作安装定额是否包含？如不包含是否另行

签证结算，应执行什么定额？

**答复如下：**

​    来函所述桁架制作安装工程，可参照桁架结构（每组重量t以内） 20子目基价下调系数计算（具体系数甲乙双方测定协商），如使用大型机械需同时按实换算大型吊车费用。



由我公司承揽的国家管网集团南山（山东）天然气有限公司龙口南山LNG一期工程接收站项目，现场2座火炬为地面火炬，筒体高度30.5M，直径13.09M，筒体为模块散装到货，现场采用拼装安装。周向均分为12等分，1-4层每个模块规格为宽2米、高6米，第5层每个模块规格为宽2米、高6.5米，各模块之间对中交错排列并用螺栓连接，所有紧固螺栓规格均为M16*60，连接角钢上的螺栓孔均为φ18。

现场按照设计图纸拼装完成后，模块之间缝隙过大，建设方要求对筒体内壁纵缝、环缝采用板条覆盖双面满焊，焊缝高度不小于较薄板厚度的0.8倍。焊接区及坡口周围100毫米以内的锈等脏物必须彻底清理，坡口要求平整圆滑，不得有尖角；单台火炬筒体焊接工作量为1200米，是否可套取《行业检修工程预算定额》（2021版）第一册静置设备第十一章其它检修项目中第三节设备对接焊修补定额子目。

**答复如下：**

​    来函所述地面火炬纵环焊缝焊接属于定额缺项，由甲乙双方协商解决或提交基础数据编制补充定额。



我司承接中科（广东）炼化有限公司常减压等装置设备设施检维修业务( 2024 年度)，合同约定检修工程执行《行业检修工程预算定额》 (2021 版)及配套取费文件,现对以下一些施工项目套用预算定额计价问题咨询贵站，恳请解答。

卸盘机卷盘电缆更换，电缆型号：TECK REELINGFLEX 6/10kv 3*35+50+(18*2.5）C+24FO(9/125) 135米，电缆敷设完成后需要做耐压试验,请问2021版检修定额J4-1563子目是否包含交流耐压试验费用？试验记录见附件。

**答复如下：**

​    电力电缆敷设定额项目不包含电缆交流耐压试验，实际发生时执行相应定额项目。



定额子目有2000m3球罐组对安装和3000m3球罐组对安装，如球罐容量超过2000m3,但超过不足100m3，请问老师，是否可以套用3000m3球罐组对安装及相应子目？

**答复如下：**

​    球形罐根据实际规格（公称容积）区间，套用相应定额子目。



我司承接福建联合炼2区域静设备大修工作，其中烷基化 160及废酸188单元涉及硫酸介质。业主联合交底时指出，设备初始打 开和进入受限空间等有可能接触到酸碱物料的作业必须进行特殊防护、佩戴特殊PPE (包括防化服、面罩、防酸碱手套、防酸碱靴等)。

目前我司在依据《行业检修工程预算定额》 (2021版)做施工预算，执行咨询如下：

1、第一册、第三册定额取费时是否已包含酸碱特殊防护费?

2、 如不包含，考虑到特殊防护会造成施工降效，能否给出计价指导建议，如增加人机系数等。



我司承接福建联合炼2区域静设备大修工作，其中Szorb 装 置反应器R101检修时，需拆装顶部的过滤器ME101。 先拆管箱(直径1473mm, 重6.3t, 作业高度45m), 再抽滤芯(滤芯在反应器内，重3.3t, 作业高度45m), 施工过程需300t吊车配合。

目前我司在依据《行业检修工程预算定额》 (2021

版)做施工预算，执行咨询如下：

1、 因定额无相应子目，是否可执行换热器大盖拆装子目?

2、 若执行换热器子目，因本设备超重，是否按重量比例上调系数?

**答复如下：**

​    来函所述过滤器抽芯可根据规格，参照相应换热器芯子抽装定额调整执行。



关于行业检修工程预算定额J3-6522定额的解释问题，由于施工现场管道疏通采用拆除法兰短节形式，定额含量里面有切割管道组成部分，请问管道疏通套用定额子目需要调整子目含量吗？

**答复如下：**

​    来函所述成品法兰管道、管件堵塞疏通属定额缺项，实际发生时可编制一次性补充定额或按法兰管道、法兰管件拆除、安装项目调增执行（甲乙双方根据现场实际疏通消耗情况）。



1、管件承插焊支管台、弯头、三通、管接头材料描述为CL3000，设计压力为低压，壁厚达到sch160超过sch80是否可以参套中压管件子目；（见附图）

2、工艺管道安装及设计变更中有好多管道长度只有200mm、300mm等长度小于1米，是否可以参套管件定额子目，如果参套管件子目是否要乘以系数；

3、弹簧支吊架制作安装的弹簧如何计取安装费。

**答复如下：**

1、承插焊支管台、弯头、三通、管接头等管件材料描述为CL3000（锻制压力），设计压力为低压，壁厚达到或超过sch80可执行中压管件子目。

2、长度小于1米的管道安装，应执行管道安装定额项目，不可执行管件安装相应定额项目。

3、弹簧式管架制作安装中弹簧组件按成品考虑，执行弹簧式管架制作安装定额项目。



压缩机、泵、风机等机械设备现场检修内容对比定额子目工作内容，超过小修（中修），但大修内容仅部分施工。

请问，定额编制是否已综合考虑检修内容，超过小修套用中修子目，超过中修套用大修子目，且套用大修子目不设置调整系数。

**答复如下：**

​    界定为大、中、小修后，直接套用相应子目，不再调整。

 



我公司2024年3#锅炉给水泵入口阀门出现故障，需要更换，管径为DN200,介质温度为120℃的除氧水。施工方案为在阀门上侧介质来的方向焊接一个封堵三通，并带压开孔下塞阀，阻断水泵来水，并保证给水泵不反流的情况下进行阀门更换。（附施工方案）

执行2009版检修定额J3-463带压封堵DN200，人材机*1.8，取费后约15万元，不知是否合适。对于带压封堵定额的工作内容不是很清楚，定额是否是按照管道两侧带压开孔封堵后引旁路考虑，还是一侧的带压封堵？如果与定额的施工工序考虑不一致，该如何结算比较合适？请定额站老师百忙之中给予函复解答。

**答复如下：**

​    定额带压封堵项目按照单个封堵部位进行编制。



1、《行业检修预算定额2021版》编制说明中第一册第十一章第三节设备焊缝检修表面打磨，如设备内部受限空间作业时，焊缝人工打磨，定额人工、机械含量乘以1.25，但在同册章第七节检测设备表面人工打磨子目，定额软件执行时却没有此系数，如实际发生检测设备内表面人工打磨受限空间作业时，是否可以计取人工、机械含量乘以1.25的系数？

**答复如下：**

​    设备内部受限空间作业时，焊缝人工打磨，定额人工、机械含量乘以1.25，适用于本章设备焊缝表面打磨和设备表面人工打磨定额子目。



1、M201：设备功率630KW,卧式设备，设备轴重53T,长度18米，釜直径2米，减速机连接，介质：聚丙烯粉料,人工由上端人孔进入釜内液压工具支撑主轴，由前后端人孔进入釜内更换前、后端轴承，更换前、后端密封（单个密封3T）,设备内受限空间作业。

2、M401：设备功率7.5KW，立式设备，轴颈θ130mm，高度20米，釜直径3米，减速机连接，介质：乙烯+聚丙烯粉料,釜内架设十层作业面，氩弧焊配合更换十级桨叶，检查上下端轴承，上端密封,设备内受限空间作业。

以上两台设备检修全程需吊装配合，吊装成本较高，请问以上检修工作内容是否可执行卧式反应釜检修套用子目，如不适用以上子目，以上工作内容结算应如何计取施工费用？

**答复如下：**

 

​    来函所述问题根据现场实际检修内容套用相应的定额子目。



我公司承接中韩月度检修计划螺杆压缩机（无油干式）解体大修，螺杆压缩机检修的定额分为：1、压缩机附件检查更换，2、压缩机拆装端盖、检查同步齿轮，3、压缩机清理转子及壳体内的物料，4、压缩机检查测量修理转子、轴承、轴封四个子目。请问定额中的子目是否均为独立子目，其拆检工作内容互不包括？

**答复如下：**

​    来函所述螺杆式压缩机检修相关子目的工作内容不存在包含关系。



我公司承接中韩月度检修计划对罗茨鼓风机（400KW）进行检修，因现场施工条件原因，将罗茨鼓风机本体拆卸至厂房检修，检修完毕后回装至现场，请问以上（鼓风机类检修设备）复位安装工作内容是否可执行检修定额（2021版）J2-1585离心式鼓风机整体拆卸和J2-1629离心式鼓风机整体回装套用子目，如不适用以上子目，以上工作内容结算应如何计取施工费用？

**答复如下：**

​    应甲方委托将设备拆卸下来运送到专业厂房修理时，执行相应设备检修定额项目，不再另计设备拆除和安装费用，装卸车发生的人工和机械台班可按签证计算。



我公司在执行《行业检修工程预算定额》液压扳手机械台班价格试存在疑问，对以下问题进行咨询。

问题：关于液压扳手机械台班价格的问题。

我公司在审核换热器检修工序中定力矩紧固内容时，定额选用安装定额取费表([2019]348号)第二章第四节高压法兰 螺栓机械紧固子目。子目人材机中的液压扳手价格为1209.3元，软件更新后液压扳手价格变为182.3元（以M20为例）194.66元（以M36为例） 218.52元（以M48为例）。现检修定额取费表([2021]80号)中定额子目（以人孔拆装为例）人材机中的液压扳手价格仍为1209.3元，此部分机械台班价格是否需要修改？

**答复如下：**

​    

​    《安装工程预算定额》（2019版）中液压扳手台班单价按《关于发布 2019 版安装定额、概算指标螺栓机械紧固动态调整的通知》（集团工单建设〔2023〕55 号）中台班单价执行；《行业检修工程预算定额》（2021版）未发布液压扳手台班单价相关调整文件，按定额台班单价执行。



我公司在审核人孔拆装内容时，定额选用检修定额取费表([2021]348号)第一册第十一章第一节设备附件拆装 设备人孔拆装子目。子目人材机中含液压扳手的机械台班，人孔拆装工作内容是否包含定力矩紧固？

**答复如下：**

​    设备人孔拆装未考虑使用定力矩拆装螺栓。



我公司在承接检修项目中，涉及仪表专业变送器导压管清堵、蒸汽吹扫工作，请问该项工作是否可以执行定额J5-916，定额中单位为延长米，是否为导压管及涉及的阀门长度合计的长度。请定额站老师百忙之中给予函复解答。

**答复如下：**

​    导压管清堵、疏通按延长米计算，不扣除导压管路中的管件、阀门等所占的长度。



疑问：我单位负责消防水罐除锈工作，在《安装工程预算定额》(2007版)第九册“刷油绝热防腐蚀工程”第一章节“除锈工程”里分别有子目（编码9-66）“抛丸除锈 大型钢板 单面除锈 ”及子目（编码9-67）“抛丸除锈 大型钢板 双面除锈 ”，请问这两种子目分别适用于哪种情况下的除锈，请解答，谢谢。

**答复如下：**

​    抛丸除锈子目9-66指钢板送入抛丸机，只对钢板的一面除锈；抛丸除锈子目9-67指钢板送入抛丸机，对钢板的两面同时除锈。双面除锈定额按钢板两面的面积之和计算工程量。



设备套用定额子目时，发现存在以下三种情况，

1、安装高度在定额子目范围内，设备重量超定额子目时，定额子目如何计取？例：400万催化裂解装置，1108-C-304塔穿衣戴帽总重1034.1吨，安装高度0.2m，定额子目1-392系数如何计取？

2、安装高度超定额子目范围，设备重量未超定额子目范围时，定额子目如何计取？例：400万催化裂解装置，1108-E-203A换热器总重35.5吨，安装高度37.43m,定额子目1-334系数如何计取？

3、安装高度和设备重量均超定额子目范围时如何计取？例：一般塔类设备安装，设备安装高度25.5m，设备重量100吨，定额子目1-399如何计取？

**答复如下：**

​    来函所述设备安装先根据安装高度再根据设备重量套用相应的定额子目，超出定额步距时可由甲乙双方协商解决或测定定额调整系数。



我单位在使用《安装工程预算定额》（2019版），关于工艺管热处理定额子目时遇到以下问题：

热处理套用定额子目时，发现子目工料机里面未含电费费用，是否需要补充主材电费？如果补充主材，工程量如何计取？

**答复如下：**

​    热处理定额项目中，电费按机械台班计算规则组合在自控热处理机台班费用中。



工艺管管台套用定额子目时，管台压力是按照公称压力执行还是按设计压力执行存在分歧。单线图中料表数据为：OLET,SW,NB/T47008(JB/T 4726)20,GB/T19326,CL3000,14”*3/4”。单线图设计说明：设计压力3.25MPa。



**答复如下：**

​    来函所属管件安装按照公称压力执行相应定额项目，图示压力为管件的锻制压力。



设备封头保温，两端封头为圆形或者椭圆的情况下（例如咨询函里面的截图），在进行设备保温时，封头部分是否可以套用球形设备相关保温定额子目？

**答复如下：**

​    来函所述设备封头保温，隔热层按设备形式执行相应定额，保护层执行一般设备定额子目。



《行业检修工程预算定额》（2009版）第六册中所述利旧安装问题，拆除后的该部位保护层经现场加工（平整、敲打、修复等工艺）重新安装至该部位，能否按照利旧安装计算？

**答复如下：**

​    来函所属拆除后的保护层重新安装所发生平整、敲打、修复等工艺，并重新安装至该部，按照复位安装定额项目执行。



2024-04-22 17:06:03

《行业检修工程预算定额》(2021版)编制总说明中明确规定本定额适用于能源化工有计划的装置停产检修及与检修同期进行的该装置技术改造，生产运行期间的检修。能源化工包括炼油、、煤化工、天然气化工、天然气净化、液化天然气接收存储等。定额人工包括完成定额项目所需要的全部用工，以工日表示，每个工日按8小时工作制考虑。定额适应能源化工项目检修工程的特点，按照目前检修工程中常规施工方法、机械化装备程度、劳动效率、施工组织设计编制，己综合考虑检修工程工期紧、作业空间受限、工种交叉、突击性强等因素，除各册另有说明外，均不得因上述因素有差异而对人工工日、材料消耗、施工机械台班、施工仪器仪表台班的定额消耗量进行调整。以上部分为定额编制总说明中的相关规定，在实际装置停工检修施工过程中，施工作业面无法展开和按照业主甲方统筹安排需要夜间施工，或者需要持续不间断连续作业。以上这两种情况在定额编制时是否已综合考虑，实际发生时是否可以根据夜间施工的时间调整相应系数。施工时间超过22：00时的项目，按定额人工费、机械费调整系数 1.7 计取，并按甲方规定的定额费率取费。施工时间超过24：00时的项目或持续不间断连续作业项目，按定额人工费、机械费调整系数 3.0 计取，并按甲方规定的定额费率取费。请定额站老师百忙之中给予函复解答。

**答复如下：**

​    本定额按照有计划的装置停产检修编制，生产运行期间的检修执行定额相应项目时，除各册另有说明外,人工工日和机械台班的定额消耗量乘以系数1.14。

​    抢修工程指为消除装置在生产运行过程中突发的故障，需不间断连续作业，尽快恢复生产的检修工程。执行定额时抢修费用根据实际情况另行商定。



关于定额2021和2019版中电信定额问题

**答复如下：**

​    检修定额2021版：

​    1.定额J8-941包含显示器安装。

​    2.定额J8-722组合电缆敷设包含组合电缆的敷设，不包含相应电缆接头、成端头的制作、安装，组合电缆线缆头制作、安装或更换按实际发生工作分别执行相应类型线缆的制作、安装、检查、线缆头更换子目。

​    3.J8-680子目中测试是指接头制作后的连接质量测试，J8-246双绞线链路测试是指该链路的回路测试。

​    4.J8-44光缆故障点检查子目，是针对光缆故障点不明的情况，需进行针对性测试、排查、查找，以“处”为单位计算。J8-2是用于对故障光缆进行检查和一般故障处理。

​    安装定额2019版：

​    1.10-99光纤链路测试 适用于在整个链路连接完毕后的测试。 10-81光缆测试 4芯以下 以段为单位的属于光纤特性测试，通常仅在有相关要求的情况下，按实际发生数量计取。

​    2.光缆终端盒安装中包含光纤尾纤在盒中盘留、固定和端头连接。

​    3.10-125屏蔽线与设备连接如现场实际需单独做接头的，可套用第四册电气安装工程中铜接线端子相关定额子目。



 

1、《安装工程预算定额编制说明（2019版）》中规定“球形罐的组装胎具制作、安装与拆除，按不同规格，以"台"为计量单位计算”，此规定中未明确组装胎具制作时的周转次数。请问执行球形罐组装胎具制作子目时，是否以现场球形罐数量作为组装胎具制作的工程量，不考虑周转次数？

2、球罐施工吊装时采用板式吊耳进行吊装，但《安装工程预算定额（2019版）》中没有相应定额。请问板式吊耳应如何执行定额子目？

3、实际施工中对4000m³球形罐进行酸洗，但《安装工程预算定额（2019版）》中没有相应定额。请问如何执行定额子目？如需换算则换算方式怎么确定？

**答复如下：**

​    1. 球形罐的组装胎具制作、安装与拆除，按不同规格，以”台“为计量单位计算，每台计算一次，球形罐胎具的数量即球形罐现场组对焊接球形罐的数量。 球罐组对胎具及球罐焊接防护棚定额内的钢材用量已将回收值从定额内扣除，无需再摊销；

​    2. 吊耳属于吊装作业施工措施，可根据批准的施工方案计取板式吊耳的制作、安装及拆除费用。板式吊耳费用的计取可参照相应管式吊耳的定额子目调整执行；

​    3.来函所述设备酸洗作业超出定额步距，由甲乙双方协商解决或编制一次性定额。



1、实际施工中DN2100低压碳钢板卷管壁厚为17.45mm，根据《安装工程预算定额编制说明（2019版）》中碳钢板卷管壁厚取定标准，该管道已经超出低压碳钢板卷管壁厚范围达到中压碳钢板卷管的壁厚。请问该管道应如何执行定额子目（低压或中压）？

2、实际施工中存在DN2100的板式碳钢对焊法兰，《安装工程预算定额（2019版）》中碳钢对焊法兰子目最大直径为DN800。请问应如何执行定额子目？如需换算则换算方式怎么确定？

**答复如下：**

1.设计压力为低压的碳钢板卷管，实际壁厚达到中压等级，可执行中压管道安装相应定额项目。

2.DN2100对焊法兰安装项目属定额缺项，实际发生时，可由甲乙双方协商或编制一次性补充定额。



仪表导压管用水进行压力试验，然后排空；仪表气源管用气源主管内的压缩空气给各仪表分支气源管进行吹扫，清除馆内焊渣等杂物，请问这些工作内容是否包含在导压管、气源管的安装子目里？谢谢

**答复如下：**

​    仪表测量管路安装定额项目包含管路水压试验及吹扫工作内容；仪表气源管道定额项目包含管道吹扫工作内容。



我公司承揽的青岛有限责任公司催化裂化装置设备更新工程，合同约定执行《行业安装工程预算定额》（2019 版）及配套《安装工程费用定额》。

1.同轴式反应-沉降-再生器主要施工工作内容：更换同轴式反应-沉降-再生器内部构件：汽提段、一、二级旋风分离器、导流锥、翼阀等内部构件，为更换上述设备构件，沉降器及反应器的内部其他部件（主风分布管、烟气返回管、环形挡板、格栅、其他翼阀等构件）几乎全部需要动火拆除，设备更新完毕后再恢复安装。

汽提段上锥段分片到货，直筒段整体到货（带衬里），内部部件散件到货，一、二级旋风分离器分段到货（内外均带衬里），其他构件均带衬里保护性拆除后再恢复安装。

该设备更新应如何套用定额？

2.分馏塔由于长周期运行导致设备筒壁局部减薄，检修时要求现场对减薄处进行多层小电流多层堆焊增加塔壁整体强度，但是没有相应的设备筒体内壁堆焊定额子目，此部分如何计费。

3.换热器试压定额子目工作内容包含了“管口试压盲板安拆”，换热器试压时至少要安拆4块盲板，经对比执行换热器试压子目取费后的工程造价还没有4块DN150mm的盲板制作+DN150mm的盲板拆装取费后的工程造价高，故换热器试压组合的工作内容多，但是反而没有换热器试压的盲板拆装费用高。

**答复如下：**

​    1.来函所述的青岛催化裂化装置同轴式反应-沉降-再生器设备更新到货状态及更新施工实际情况，参照同轴式反应-沉降-再生器分片组对安装定额子目协商调整执行，设备分段、分散件拆除可甲乙双方协商解决。

​    2.分馏塔筒体内壁堆焊可参照第二册《工业管道安装工程》中不锈钢复合管口椭圆堆焊定额子目协商调整执行。

​    3.换热器试压定额中使用的盲板按成品盲板考虑的，执行换热器试压时不调整。



本装置管道的设计压力不超过5.5MPa（按装置内安装的导压管的设计压力），导压、气源、伴热管管件有卡套式、螺纹式、一端焊接一端螺纹及两端均焊接式，两端焊接管件是：承插焊;CL 6000和承插焊;CL 3000（锻造压力），两端焊接管件能否记取管件安装费用，如能记取，按哪个压力等级（低、中、高压）的套定额子目？例如管件：90°锻制弯头3/8";承插焊;CL 6000（管件厚度增加，焊接量增加）

**答复如下：**

​    仪表管路安装不包含两端焊接的承插焊管件安装，承插焊管件锻制压力CL3000执行中压管件安装定额项目，承插焊管件锻制压力CL6000执行高压管件安装定额项目。

 



仪表侧电缆头制作安装是否包含在仪表安装里；仪表接线箱内电缆头制作安装是否包含在接线箱安装的定额子目里（铠装电缆+铠装葛兰）；成套设备仪表我方没有安装，无安装费用，电缆由我方敷设及接线，电缆头制作安装及接线记取哪个子目。

**答复如下：**

1. 仪表设备安装定额项目包含设备侧电缆头制作安装。
2. 仪表接线箱安装定额项目包含电缆头制作安装，不包含格兰安装。

​    3.成套设备仪表电缆单独敷设时，电缆头制作安装执行电气册控制电缆头制作安装项目（包含校接线工作内容）。



 

配电室高低压盘柜、母线、断路器、互感器、电缆试验、综合保护继电器等调试工作由其他单位完成；现场电机及配电箱的送电前检查（工作内容：现场操作按钮空投动作试验、配电柜侧电缆头拆除、电缆绝缘检测、电缆头重新安装、送电、电机空载试验）工作由我单位完成，我单位已记取电机检查接线的子目（如：4-609/4-610等），还能否记取电机综合保护调试的相关子目（如：4-1823）以及配电柜、配电箱的送配电系统调试子目（如：4-1700/4-1701等），（确认函附其他单位的调试合同工作内容）。

**答复如下：**

​    根据上述情况，计取电缆敷设、电缆头制作安装、电动机检查接线及电动机本体试验费用。



关于2009版检修定额《工业炉窑及设备衬里》册说明1.炉内不抽炉管进行内衬施工，人工工日的定额含量乘以系数1.15。请问这其中“内衬施工”是指整个炉内衬里（浇注料、捣打料以及纤维模块等）的拆除及重新安装施工？还是单指密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬的拆除及及重新安装施工？

**答复如下：**

​    炉内不抽炉管进行内衬施工，人工工日的定额含量乘以系数1.15。这其中“内衬施工”是指整个炉内衬里（浇注料、捣打料以及纤维模块等）的拆除及重新安装施工。



《行业检修工程预算定额》(2009版)检修定额中，《工业炉窑及设备衬里》册说明1.炉内不抽炉管进行内衬施工，人工工日的定额含量乘以系数1.15。这其中“内衬施工”是指整个炉内衬里（浇注料、捣打料以及纤维模块等）的拆除及重新安装施工，还是单指密闭式炉壳耐火（隔热）浇注料内衬的拆除及及重新安装施工？

**答复如下：**

 

​    炉内不抽炉管进行内衬施工，人工工日的定额含量乘以系数1.15，这其中“内衬施工”是指整个炉内衬里（浇注料、捣打料以及纤维模块等）的拆除及重新安装施工。



 

《行业检修工程预算定额》(2021版)检修定额第二册《转动设备》中，筒体分段式挤压造粒机检修 挤压造粒机切粒机检修定额子目工作内容中“设备对中找正”是否为切粒机本体对中找正？是否与“J2-2857切粒机与切粒电机对中”这条定额子目工作内容不重复？

**答复如下：**

​    筒体分段式挤压造粒机检修 挤压造粒机切粒机检修定额子目工作内容中“设备对中找正”包括切粒机本体的找正及刀轴与水室的对中找正，与定额子目J2-2857“切粒机与切粒电机对中”工作内容不重复。



我公司承建的海南炼化全厂绿化水线工程，该工程为第二套对二甲苯装置及配套工程二标段施工已完工后新增工程，前期工程管理人员及现场施工人员都已全部撤离，为完成全厂绿化水线安装工程我公司重新调遣岛外施工管理人员约40人进厂施工。

管道安装施工受现场条件限制，施工区域位于厂区正在运行的管道周边，并且环绕全厂，大部分管道在管廊上施工，施工难度较大；施工期间，周一至周五可以开出动火作业票、高处作业票，根据相关规定周末及法定节假日期间作业票证升级的相关规定，各生产单元均不办理动火作业票导致无法施工。因各单元开票、监护人等问题影响，正常情况下现场实际作业时间约为4小时，厂区内均为一级动火票，有效期8小时。早上8：30左右，能出动火区气体取样分析结果，8：40左右开出动火作业票，9：00左右开出用电作业票，监护人到场、交底完成后9：30开始作业，11:30生产单元监护人回操作室吃饭，我方施工人员下班，下午14:30开始作业，16:30动火票到期。如遇周边罐区有其他情况，监护人直接收票，现场无法正常施工，导致现场人员待工情况严重，我方所有施工人员正常情况下按工作8小时考勤，实际有效工作时间仅为4小时，现场施工降效严重。

因施工降效严重拉长施工周期，全厂绿化水线安装工程于2019年5月至2021年底所有工程完工，两会期间停止开票无法施工作业以及新冠疫情等因素的影响，此工程历时2年6个月工程人工成本巨大，导致极大的亏损，套用现有的安装定额不足以体现真实费用水平。

经与业主协商可否执行工程定额管理站为我项目中成品油码头配套改造工程编制的补充定额（补充定管（2021）056号文）。

**答复如下：**

​    来函所述项目如施工工况、项目特点及施工方案与《成品油码头配套改造工程编制的补充定额》（补充定管（2021）056号文）相一致且由甲乙双方协商确定，可参考此补充定额执行。



我司参与中科（广东）炼化有限公司2024年全厂停工检修，检修工程结算执行《行业检修工程预算定额》（2021）版定额，其中装置检修脚手架搭拆工程费按检修范围内施工费的10.45%计取。脚手架搭拆施工过程中按照业主要求配备相应监护人员，请问该部分监护人工费用可否按照实际投入监护人员办理工日签证进行结算？

**答复如下：**

​    《行业检修工程预算定额》（2021版）中不包含作业点专职监护人员费用，来函所述作业点专职监护人员费用可根据现场实际发生工日数签证计算费用。



在贵公司培训《工业管道高级班课件》中，第三部分《行业生产装置维护维修费用定额》第8条中，“有设备位号的过滤器设备均属维护范围”，另过滤器维保内容为“滤芯拆装清洗（包括大盖拆装）、更换(不包括机组附属过滤器)”。一般过滤器内径多为DN1000以下，滤芯数量不超过一百根，而在实际水处理装置维保中，如除油过滤器、精密过滤器、高效过滤器等，直径均超过DN2500、滤芯数量超过一千根，且需拆人孔进入容器内部施工，属于受限空间作业，难度系数和安全系数较大。

现我单位咨询，能否考虑过滤器设备型式、规格大小以及滤芯数量进行调整，如参照贵公司培训《工业管道高级班课件》中，第四部分《行业生产装置维护维修费用定额》第8条，“化学水处理系统中‘离子交换器’故障处理工作内容”中，第（2）小条“内部构件检查修理中‘水帽’更换定额界定为总量的 10%以内”的内容来执行。

**答复如下：**

​    《行业生产装置维护维修费用定额》是按企业2004年前配备的过滤器型式、规格、发生的故障频次进行编制，随着社会经济发展，装置规模、设备规格扩大、故障频次变化等原因造成的过滤器维护维修费用增加可由甲乙双方协商解决。



我公司承揽湖南新区己内酰胺部维保及检修项目，在执行2004版《行业生产装置维护维修费用定额》中出现界定问题，特向贵站发函咨询

**答复如下：**

​    1.本定额机械费中未考虑25吨以上的吊装机械和8吨以上运输机械，超定额取定范围的吊装机械和运输机械另行计算，对应扣除定额中相应设备组合的吊装、运输机械。

​    2.增加壁厚、改变材质（碳钢改为不锈钢）、批量更换螺栓等升级性质的管道、管件更换未包含在维保范围内。

​    3.DN＞300 的管道维护维修未包含在维保范围内。



我公司承建的中海油宁波大榭项目，合同约定计价依据为《行业安装工程预算定额》（2019年版）及配套费用定额。现双方在计价确认中，就以下问题产生分歧，请贵站能够给予答疑解惑为盼！

 

背景描述：由于无损检测受现场条件限制，业主决定对现场所有高压管道焊接接头检测采用相控阵检测。根据《 承压设备无损检测》—NB／T 47013.15相控阵检测之6.3.2.2规定，如受条件限制，无法在单面双侧进行检测时，可在双面单侧进行检测；如只能在单面单侧进行检测时，则应将焊接接头余高磨平；如受几何条件限制而选择单面双侧或双面单侧进行检测时，同时须将焊接接头余高磨平。

 

由于管道及管道配件所有焊接接头检测均只能采用单面双侧或单面单侧检测，且由于管件、法兰焊接接头均受几何条件限制，所以只能采用单面单侧检测方法。根据上述相控阵检测规定，所有焊接接头焊缝焊接余高均须磨平，打磨宽度一般为200mm～250mm。经我公司现场实测和比较，认为相控阵焊缝打磨要求与超声波焊缝打磨要求截然不同，打磨所需工料机消耗量比较大（实测数据详见附表）。请问在执行2019版《行业安装工程预算定额》配合超声波检测焊缝打磨子目时定额子目应如何进行调整？

**答复如下：**

 

​    配合超声检测焊缝打磨定额项目未组合焊接接头余高磨平工作。实际发生时，可由甲乙双方协商解决或根据此项目双方确认的现场工料消耗情况，碳钢、合金钢执行定额相应项目，基价乘以系数3.0，不锈钢执行定额相应项目，基价乘以系数3.60。



在执行《行业检修工程预算定额》（2021年版）时，脚手架搭拆子目中的脚手杆、扣件、脚手板等材料属于主材还是辅材，该材料租赁费是否应作为安全生产费的计算基数？

**答复如下：**

​    本定额脚手架搭、拆相关定额子目中脚手杆、扣件、脚手板等材料属于未计价材料，有关材料费按租赁价格确定。该材料租赁费属于脚手架搭拆费应作为安全生产费的计算基数。



我公司承揽的安庆分公司炼油转化工结构调整项目——70万吨/年裂解汽油加氢装置改造工程，2022年7月开工，2023年6月竣工。合同约定安装工程执行2007版《安装工程预算定额》。我们在执行定额时遇到两个争议问题特向专家函询请教，恳请答复！

问题一：往复DMH型对称平衡式压缩机K301A/B（压缩机重量64.45吨，电机功率1000KW）安装完成后，机组试车吹扫及工艺系统进行氮气气密时按业主要求安装临时氮气阀，正式运行前拆除临时氮气阀再安装正式运行气阀。具体施工步骤为：施工准备→拆卸进排气阀盖→阀座及各密封面清理检查→检查安装临时气密用进排气氮气阀→检查测量调整升程限制器、载荷调节器→阀盖回装紧固→启动压缩机配合业主气密→系统气密合格后拆卸所有阀盖及升程限制器和载荷调节器→阀座及各密封面清理检查→检查安装正式运行用进排气阀→检查测量调整升程限制器、载荷调节器→阀盖回装紧固→压缩机气密合格后开车运行。

结算中，压缩机安装套用了2007版安装定额第一册往复式压缩机安装1-1320子目；同时，拆除临时氮气阀和安装正式运行气阀我们借用了2021版检修定额第二册的气阀组件检查J2-4子目。

请问专家，拆除临时氮气阀和安装正式运行气阀借用2021版检修定额第二册的气阀组件检查J2-4子目是否合适？若不妥，应如何执行定额？

问题二：垂直剖分离心式压缩机K302（压缩机重量34.75吨其中底座重量8吨，驱动机功率2476KW）整体安装完成后，机组试车时业主要求先拆装压缩机两端轴承箱、轴瓦等再安装临时试车密封，正式运行前先拆装压缩机两端轴承箱、轴瓦等再拆除临时试车密封并安装正式运行干气密封。具体施工步骤为：施工准备→拆装联轴器→复测机组对中→拆装附属管线→拆卸检查测量两端径向轴瓦及止推轴承→配合仪表拆卸各探头→测量各部间隙及窜量→拆卸止推盘→安装两端临时试车密封→回装各零部件→复测调整各部间隙尺寸并配合仪表回装探头→回装联轴器并对中找正→油循环合格后联动空负荷试车→试车合格后停机并按前面相同步骤拆卸检查两端轴承箱部分→安装两端干气密封→回装各零部件→复测调整各部间隙尺寸并配合仪表回装探头→回装联轴器并对中找正→油循环→配合业主调试干气密封系统→开车运行。

结算中，压缩机安装套用了2007版安装定额第一册离心式压缩机（电动机驱动）整体安装1-1338子目；同时，拆除临时试车密封及正式运行密封的安装我们借用了2021版检修定额第二册垂直剖分型离心式压缩机检修的干气密封部分J2-149子目；拆装压缩机两端轴承箱、轴瓦等借用了2021版检修定额第二册垂直剖分型离心式压缩机检修的轴承箱部分J2-139子目。

请问专家，拆除临时试车密封及正式运行密封的安装借用2021版检修定额第二册垂直剖分型离心式压缩机检修的干气密封部分J2-149子目，拆装压缩机两端轴承箱、轴瓦等借用轴承箱部分J2-139子目，是否合适？若不妥，应如何执行定额？

附注：在2019版安装工程定额第一册设备安装工程（中册）第三章说明P510面第（十）条写有：定额中未考虑临时试车密封的拆除及正式运行密封的安装，拆除和安装执行压缩机组拆装检查定额项目，基价乘以系数0.50。

**答复如下：**

 

​    1.来函所述往复DMH型压缩机安装根据重量套用相应的定额子目，定额未考虑临时氮气阀拆装和正式运行气阀拆装，可根据人材机实际消耗，甲乙双方协商解决。

 

​    2.来函所述离心式压缩机安装根据重量套用相应的定额子目，临时试车密封的拆除和正式运行密封的安装，参照定额说明执行压缩机组拆装检查，基价乘以0.5系数；压缩机两端轴承箱、轴瓦拆装属于定额缺项，由甲乙双方协商解决。



请问电气册保护管子目，是否包含保护管间的接地跨接线工序（见附件图片）。现场保护管接地跨接线做法：采用PVC黄绿接地铜线，两端压铜端子，并与保护管上的接地端子采用螺栓连接，应如何执行定额

**答复如下：**

​    配管定额项目工作内容中接地指回路末端接地，回路中镀锌钢管采用断开连接方式时，接地跨接线执行相应定额项目。



《安装工程预算定额（2019版）》关于中压管道和高压管道的定义是根据《有毒、可燃介质管道工程施工及验收规范》（SH3501-2011）及《金属管道工程施工质量验收规范》（GB50517-2010）来划分的。

由于中华人民共和国住房和城乡建设部在2023年5月1日起实施了《金属管道工程施工质量验收规范》（2023版）。根据新的质量验收规范，实际施工中蒸汽管道（设计压力P=5MPa，设计温度t=440°C）的管道级别已经由SHC2调整为SHC1（与设计压力P≥10MPa的管道级别一致）。

则该管道应如何执行定额子目（是否可以执行高压管道）？

**答复如下：**

​    蒸汽管道按设计压力执行定额相应项目。蒸汽管道9MPa≤P＜10MPa，工作温度≥500℃时升为高压。



1、《安装工程预算定额编制说明（2019版）》中规定防腐工程脚手架搭拆费计取基数不包含除锈工程项目，其余项目按照规定的费率计取。实际施工中底漆和中间漆是在管道安装前集中预制完成的，则底漆和中间漆应不应当计取脚手架搭拆费？

2、在实际施工中需要采用环氧酚醛涂刷管道底漆，但是在《安装工程预算定额（2019版）》第九册中无环氧酚醛漆底漆的具体消耗量。请问应参照定额中哪种底漆涂刷的消耗量？

3、第九册第三章“隔热工程”定额说明“根据隔热工程施工及验收技术规范，隔热层厚度大于80毫米时 ，应分层安装，其工程量分层计算，并分别套用定额项目”。在实际施工中，因甲供材料的厚度原因造成的分层隔热施工，是否应分层计算隔热工程量并分层执行相应定额子目？

4、在《安装工程预算定额（2019版）》中规定“底漆、中间漆、面漆施工方式是按涂刷及滚涂方式取定，实际采用喷涂方式时，定额人工费乘以系数0.45，材料费乘以系数1.16，增加电动空气压缩机3m3/min喷涂机械，台班用量与调整后的人工工日一致”。实际施工中受海风影响，经测算材料费乘以系数1.31才与实际消耗量相符。请问是否可以根据此种特殊环境因素据实调整材料费系数？

**答复如下：**

​    1.定额防腐脚手架搭拆费系数是以防腐施工费用作为基数测算出的，实际施工底漆和中间漆是在管道安装前集中预制完成的，计算脚手架搭拆费时计算基础包含底漆、中间漆和面漆。

​    2.实际施工中采用环氧酚醛涂刷管道底漆，其消耗量按理论用量加损耗计算。

​    3.因甲供隔热材料厚度造成的分层隔热施工，应分层计算隔热工程量并分层执行相应定额子目。

​    4.定额编制是按正常施工环境取定，在特殊环境下进行施工造成的材料损耗增加，甲乙双方据实进行协商确定。



在执行《行业安装工程预算定额》（2019版）中，对于炉类设备模块化组装定额套用问题需要咨询：

目前很多炉类设备是模块化生产，现场组装，实施中一般在地面将模块组装后分几组吊装，施工单位在套用炉类设备模块化安装辐射段（整体模块）分段组装和炉类设备模块化安装辐射段（钢结构模块）子目后，还要套用整体吊装子目，对于使用大机费也要计取。

请问1炉类设备模块化安装定额子目是否已经包含了模块地面和空中组对的所有费用？套

2用模块化安装定额子目后是否再套用整体吊装子目？对

3于地面组装一部分再吊装的大机费是否单独计取？是否要扣除定额中包含的吊装机械费？

**答复如下：**

​    炉类设备模块化安装定额子目考虑的是到货为模块化到货的情况，包含成片（段）或模块的组对安装，模块化安装机械费不含主吊费用，根据现场到货情况套用相应定额子目。



在执行《行业检修工程预算定额》（2021版）中，对于新型浮盘模块化组装定额套用问题需要咨询：

一、新型浮盘更换是否可以计取浮盘组装胎具制作、安装与拆除费用

目前有内浮顶储罐需要把原铝合金浮筒结构浮盘更换成不锈钢全接液高效内浮盘，高效内浮盘由厂家模块化生产，到货为螺栓连接的蜂巢结构。施工单位在组装此种浮盘时，采取了二种方式在1.8米高度的地方进行安装。

1、第一种方式：施工单位搭设满堂红脚手架，在上面拼装浮盘。结算时脚手架费用按照规定的系数计取。

2、第二种方式：施工单位制作简易的支撑（如下图），在上面拼装浮盘。施工单位认定这个是胎具制作，要按定额子目计取胎具制作费、安装费和拆除费。

对于以上同一种工作，因为施工方法不同，导致结算结果相差很大。

第二种胎具结构图如下：



此种胎具施工单位反映已申请专利技术，可以随时增加或减少高度，能保证浮盘在一个水平面上，较好的解决了浮盘水平问题。另外因拼装而制作的这种简易胎具，下面支撑随时可以移动，上面横杆也可以随时拆动，基本无消耗。但这种搭设从结构上来看，与脚手架无太大差别，而搭设的密度和强度甚至比满堂红脚手架还小。

请问：这种在新型浮盘安装中的措施是否可以计取胎具费？

2、如果可以计取胎具费，根据定额册使用说明：1）胎具按储罐的不同构造、施工方法和规格，分别以"座"、"套"为计量单位计算；2）按定额规定储罐胎具摊销次数及材料摊销量，不得调整。

请问：这种胎具的制作安装是否按定额相关子目执行，材料不得调整？ 

二、关于新型浮盘一次密封和二次密封以及面积计算问题。

新型不锈钢全接液高效内浮盘中的密封和浮盘模块一起到货，由厂家预制好，现场拼接。模块组件有：弹性板、 二次密封压条、 密封膜 、二次密封舌型刮板、接高板等组成。

根据定额解释，内浮顶油罐浮盘拆除和预制安装包括浮盘、支柱配件等，内浮顶浮盘安装是不含一次密封和二次密封的，所以需要再套用浮盘盘边密封一次和二次密封更换。

请问：如果套用了盘边的一次密封和二次密封，那么浮盘更换的面积是否按照实际面积扣除密封部分的空腔面积？

浮盘组对安装面积=3.14*（R-0.2）*(R-0.2)

**答复如下：**

​    1. 施工期间发生的措施项目应按照批准的施工方案计算费用。定额中的人材机消耗量不得随意调整；

​    2. 浮盘更换按照实际更换面积计量。

​    



在执行《行业检修工程预算定额》（2021版）中，对于含有衬里炉分段拆除工程的定额套用计费问题需要咨询：

现有一台加热炉解体拆除，炉内有衬里，根据定额计算说明：立式设备分段拆除根据设备分段处直径和材质，按设备重量以“吨”为计量单位计算。设备重量按设计图纸标明的重量，包括随设备拆除的内件（指内部固定件）、设备的开口件、加强板、裙座等全部金属件重量；不包括设备填充物、砌筑、衬里、内部可拆件和塔盘、外部平台、梯子、栏杆以及预先拆除的内件重量。

实际施工中，不会拆除整个炉子里的衬里，仅拆除分段处的一条衬里，请问：

1、在计算拆除重量时，是否扣除衬里的重量？

2、如果扣除，因为衬里随设备一起吊装导致了吊车机械的和人工增加的费用如何计算？

3、对于分段处衬里的拆除，是否需要单独签证？定额中是否综合考虑了这项工序？

**答复如下：**

​    1.来函所述加热炉分段拆除可根据拆除重量参照设备分段拆除调整执行。

​    2.设备分段拆除包含拆除用的吊装机械。



关于《行业检修预算定额》（2021版）静置设备计价与计量问题如下：

1.复合钢材质（不锈钢+碳钢）塔使用等离子分段拆除，是否可执行立式设备分段拆除中不锈钢设备分段拆除子目；

2.立式设备分段拆除子目工作内容包括设备单段拆除，推测为一道口分两段拆除，如拆除为两道口分三段拆除，工程量可否按下列规则计:第一道口(第1段)拆除重量按设备整体重量计算，第二道口(第2、3段)拆除重量按除上一段以外的整体重量，如不妥，应如何计量。

**答复如下：**

1. 复合钢材质（不锈钢+碳钢）塔使用等离子分段拆除，可执行立式设备分段拆除中不锈钢设备分段拆除子目。

  2.设备拆除根据设备直径和分段处的材质，按照设备重量套用相应定额子目。



关于《行业检修预算定额》（2021版）第三册工业管道计价与计量问题如下：

1、 DN700管道腐蚀严重需对管道补板，尺寸300*400mm我方使用J3-6466中压碳钢管开孔三通补强圈制作与安装(电弧焊)DN500是否合理，若不合理应套用什么定额。

2、 管道腐蚀严重需对管道焊接B型套筒，我方使用J3-946包盒子密封DN700是否合理，若不合理应套用什么定额。

**答复如下：**

​    1.管道补板属于定额缺项，补板尺寸为300*400mm时，可执行中压碳钢管开孔三通补强圈制作与安装(电弧焊)DN350子目。

​    2.管道焊接B型套筒属于定额缺项，可由甲乙双方根据现场实际情况编制一次性补充定额或甲乙双方协商执行。



我公司承接的浙10万立储罐制安工程中，安装工程执行《安装工程预算定额（2007版）》。

根据设计规定要求：针对材质为12MnNiVR（12MnNiVR-SR）的高强钢罐底板与罐壁板、以及设计要求的其他一些焊缝，现场需使用进口焊材焊接，其单价与定额考虑焊材价格相差较大。

现向贵站咨询：针对上述使用进口焊材的十万立储罐在定额计价时，可否按实换算定额中焊材单价？

**答复如下：**

​    油罐焊接时采用的焊接材料与定额中取定的焊接材料不同时，可按实调整焊接材料单价。



一、2009检修定额问题：

1、2009检修阀门大修定额工序中是否含密封面或阀杆堆焊工序？若不包括，阀门密封面的补焊、堆焊如何定义？（什么情况下认定为补焊，什么情况下认定为堆焊？）；

2、2009检修阀门大修定额工序中“阀体法兰及密封面补焊、研磨”，其中“研磨”工序是否包含机加工密封面？

3、2009检修定额中“安全阀检修”和“安全阀调试定压”是否包含安全阀的背压试验工作内容，若不包括，是否可以参考“21定额安全阀调试定压定额*0.5系数”计取？；

4、2009检修定额中不包括齿轮、液压传动、电动阀门的传动机构检修，若发生各类阀门执行机构检修该如何选取定额？

二、2021检修定额问题：

1、2021检修定额中“安全阀检修”和“安全阀调试定压”子目是否包含安全阀的背压试验工作内容？

三、关于自密封阀门检修（后附自密封阀门说明）

1、在编制工业管道阀门检修定额时是否组合自密封阀门的检修，是否可以定义为特殊阀门？若定义为特殊阀门，定额如何选取？

附件

关于自密封阀门检修：

 自密封阀门（也叫倒密封阀门）与普通阀门结构示意图对比，如图所见，自密封阀门的结构较普通阀门复杂，它的阀门大盖为自紧式密封，即阀头在介质压力作用下向上顶升，将阀头上的三角垫挤压撑开，形成密封（如下图所示），与普通阀门大盖的法兰密封完全不同。此类阀门多用于电站高压高温系统中，体积较大、结构复杂，拆卸、检修、组装投入的人力、

物力也较多，而且装配时阀头与三角垫的安装精度要求也相当高。



另外一种自密封阀结构，如高温Y型截止阀（见下图所示），它的结构较普通截止阀复杂，不仅入口处多了一道法兰，密封垫为波齿垫，而且在阀体内还有一个导向筒。此类阀门一般用于高温系统中，体积较大、结构复杂，拆卸、检修、组装投入的人力、物力也较多，而且装配时阀芯、阀杆、导向筒以及阀体上的两道法兰的装配精度要求也相当高。



**答复如下：**

​    一、2009检修定额问题：

​    1.阀门大修定额项目工作内容中已包含密封面堆焊，未包含阀杆堆焊。

​    2.阀门大修定额项目工作内容中的“阀体法兰及密封面研磨”，未组合密封面的机械加工。

​    3.安全阀背压试验在《行业检修工程预算定额》（2009版）第三册工业管道中无明确说明，实际发生时可参考《行业检修工程预算定额》（2021版）第三册工业管道第三章说明中“安全阀背压试验执行安全阀调试定压项目，定额计价乘以系数0.50。”执行。

​    4.阀门执行机构检修属于定额缺项，可由甲乙双方根据现场实际情况编制一次性补充定额或甲乙双方协商执行。

​    二、2021检修定额问题：

​    1.安全阀背压试验执行安全阀调试定压项目，定额计价乘以系数0.50。

​    2.自密封阀门的检修按照第三章阀门检修的压力等级及类型执行定额项目。



安装工程预算定额2019版及行业检修工程预算定额2021版中说明为：

“定额中机械台班消耗量是按照正常合理的机械配备和大多数施工企业的机械化装备程度综合取定，实际与定额不符时，除大型施工机械和定额中另有说明外，均不作调整。 大型施工机械是指吊装能力150吨以上的吊装机械和载重能力60吨以上的运输机械。”

现在项目实施阶段因施工场地受限原因，设备安装拆除使用80吨、130吨汽车吊。超出定额子目含量的施工机械，但不能认定为大型施工机械。请问此部分施工机械能否据实结算？还是按定额总明中综合取定不作调整？

**答复如下：**

​    本定额机械台班消耗量是按照正常合理的机械配备和大多数检修企业的机械化装备程度综合取定，实际与定额不符时，除大型施工机械和定额中另有说明外，均不作调整。

​    大型施工机械是指吊装能力150吨以上的吊装机械和载重能力60吨以上的运输机械。



关于套管拆除使用砂轮机刨切横缝，我方使用J1-1400 设备对接焊修补 电弧焊 钢板厚度(12mm以内)基价*0.4是否合理，若不合理应套用什么定额。

**答复如下：**

​    使用砂轮机刨切横缝进行套管拆除属于定额缺项，发生时可由甲乙双方根据现场实际消耗协商解决。



管道专业中管道水压试验是否计取超高费用？

**答复如下：**

​    管道水压试验应计取超高费用。



我单位在进行球罐项目（12台3000m3）竣工结算审核时，部分定额子目与施工单位存在争议，现咨询如下：

一．定额子3-624《球形罐焊接防护棚的制作、安装与拆除 金属、篷布混合结构防护棚 球罐容量(m3以内) 3000》

1.从附件照片看，防护棚采用脚手架搭设，基本不存在制作工序，篷布是绑定在脚手架上面。我单位认为，此种情况下应扣除定额中制作工序。请问：定额子目中制作、安装与拆除所占比例各是多少？

二．定额子目3-582《球形罐组装胎具的制作、安装与拆除制作 球罐容量(m3以内) 3000》

1.根据第三册第二章定额章节中工程量计算规则说明，球形罐的组装胎具制作、安装与拆除，按不同规格，以"台"为计量单位计算。球罐组装胎具及球罐焊接防护棚定额内的钢材用量已将回收值从定额内扣除。请问：当现场同规格的球罐数量很多，现场实际制作胎具数量是8套，小于球罐数量12台，是否按实际计取？

三．定额子目3-1173《现场组装平台铺设与拆除 钢管平台300m2》

12台球罐瓜皮板在焊接过程中，按照施工专项方案，球罐底部用脚手架搭设操作平台，如下图。现场实际情况是同时施工的4台罐搭设脚手架操作平台，拆除后用到其他8台罐使用，周转3次。请问：现场组装平台铺设与拆除按4台计取还是12台计取？该如何摊销？

**答复如下：**

​    1. 金属、篷布混合结构防护棚子目的使用按照批准的施工方案套用；

​    2. 球形罐的组装胎具制作、安装与拆除，按不同规格，以”台“为计量单位计算，每台计算一次，球形罐胎具的数量即球形罐现场组对焊接球形罐的数量。 球罐组对胎具及球罐焊接防护棚定额内的钢材用量已将回收值扣除，无需再摊销；

​    3. 现场组对平台铺设与拆除子目的使用按照批准的施工方案套用，无需再摊销；



工程第六建设有限公司承建的中海油惠州有限公司新增气化炉项目3#标段安装工程在结算中对于气化炉表面测温系统套价存在疑问，厂家到货资料写明此系统为分布式光纤测温系统，施工照片见附图1，施工方案（厂家编制，我单位按照指导施工）见附件1，签证描述见图2 ，此系统安装我单位套用2019《安装工程预算定额》定额子目项见附图3，甲方单位惠生工程（）有限公司主张套价见附件4，两种套价子目哪种更合适或有更合适的组价子目恳请贵站予以解答！（说明：第4、6、7项合同清单计价有相似子目已借用）。

**答复如下：**

​    本定额第十册电信安装工程中“探测器 线型探测器安装调试 分布式光纤”定额子目适用于安装工程中分布式光纤测温系统中相应线性探测器的安装调试施工费计价。



我公司在浙马目油库（一、二标段）安装工程施工，与审计结算对接过程中，在《安装工程预算定额》（2007版）定额子目的选择上，存在以下疑问，咨询如下：

定额《工业管道安装》册，管道安装低压管道章节，直缝埋弧焊钢管/螺旋缝钢管的安装是套用碳钢管相应子目，还是套用碳钢板卷管相应子目，存在争议。

**答复如下：**

​    直缝埋弧焊钢管安装执行碳钢板卷管相应定额项目，低压螺旋缝钢管安装执行中压螺旋卷管项目调整执行。



在停工检修施工中，现场施工的安全阀出入口都是中压时，两端接口法兰密封面直径不一样，请问在做安全阀拆装结算时以直径大的取定还是以直径小的套定额？另还有的安全阀，一端是高压，一端是中压，是以高压的取定还是以中压的来套定额？

**答复如下：**

​    安全阀出口侧直接排空时，按入口侧公称直径执行定额相应子目；出口侧连接管道时，按大口径侧公称直径及相应压力执行定额子目。



请问：J4-176/177成套高压开关柜检修，是否包括其内部的电流互感器、避雷器的检修？如不包含其内部的电流互感器、避雷器检修需另套定额进行计算吗？

**答复如下：**

​    高压开关柜检修包括柜内断路器、电流互感器、避雷器、二次设备及二次配线的检修。



2007版《安装工程预算定额》时，工业计算机系统回路模拟试验 模拟量输入点（定额号：5-378）定额内是否包含以下内容：

（一）工业计算机系统服务由计算机厂家负责，主要包含：项目组态、生成、集成调试、培训服务以及集成设备现场安装调试，这部分内容是否包含在5-378的定额内？

（二）联调过程中，厂家的指导内容是否包含在5-378的定额内？

（三）甲方人员在现场指引位置以及在现场监工施工单位完成调试工作，这部分内容是否包含在5-378的定额内？

**答复如下：**

​    1.回路模拟试验定额项目（5-377~380）不包含工业计算机系统调试内容。

​    2.回路模拟试验定额项目不包括厂家配合调试工作量。

​    3.回路模拟试验定额项目不包括监护用工。



您好！《行业检修工程预算定额（2009）》中“J4-176成套高压开关柜检修”是否包含柜内避雷器、电流互感器、零序电流互感器、隔离开关、接地开关清扫、检查、缺陷处理等工作？检修时柜内元器件都需要单独检修，若此定额已包含，基价明显低于各元器件单独检修合计基价，可否还需套用元器件检修子目？

**答复如下：**

​    高压开关柜检修包括柜内断路器、电流互感器、避雷器、二次设备及二次配线的检修，柜内元器件不再单独计取检修费用。



我公司承建的茂名分公司炼油转型升级及乙烯提质改造提前实施工程（净化水场、第一循环水场、联合变电所、第一消防泵站等还建）二标段（第一循环水场、第一消防泵站等还建），合同约定计价依据执行《安装工程预算定额（2019版）》及相应取费标准和相应时期的费用调整文件进行结算；缺项部分（拆除工程）执行《行业检修工程预算定额》(2021版)及相应时期的费用调整文件，在项目执行及签证办理过程中，存在以下问题需咨询如下：

两台消防水罐现场预制、安装，且水压试验完成后，需要在储罐内及其储罐外搭设脚手架进行罐内外壁的除锈和防腐作业，待验收完成后再拆除，请问储罐内及其储罐外的除锈和防腐作业搭设的脚手架是否能签证单独计取费用。

**答复如下：**

 

​    《安装工程预算定额》（2019版）第九册《隔热、防腐》除锈定额项目是按照预制场地面集中除锈编制的，脚手架搭拆费的计算基础基数不包括除锈工程项目。现场储罐安装后进行除锈、防腐工作所搭设的脚手架，其费用可单独签证据实计算脚手架费用，防腐不再按定额规定系数计算脚手架费用。   

 



我单位在中原厂内施工的臭氧发生器放电管拆装清洗检修内容，现与审计就定额子目套取存在争议。我单位认为可以借用电气册电极棒更换子目，审计给套取过滤器滤芯，气体滤芯抽装定额子目，差异甚大！

**答复如下：**

   “J4-185变压器检修 电脱盐(电精制)器件检修 电极棒更换”定额项目不适用于臭氧发生器放电管拆装清洗检修。



我公司承接上海5#炼油2#催化装置B2501A余热锅炉检修项目，B2501A余热锅炉共十二层，每层高约5米，总高度约60米。此次检修内容：余热锅炉2~11层炉壁板部分更换（每块 480*480*6mm）、其中多个层面吹灰器法兰及膨胀节、通风梁膨胀节、集箱板更换、炉顶隔热板也同时更换，因受检修场地限制，施工期间每天需吊机配合进行废料、钢板等检修材料吊装。套用2009版检修定额子目内吊机含量为（16T*21.16台班；25T*49.45台班；40T*22.5台班），实际使用吊机台班为（80T*7台班；160T*1台班；130T*24.5台班；）定额含量计取费用与实际发生租赁费用相差较大。

请问结算时能不能扣除原有定额中吊装运输机械，按实际发生调整？

**答复如下：**

​    定额中的机械是综合考虑取定，除大型机械外，实际与定额取定不同，不做调整。

​    实际使用大型机械吊装时，定额子目中已组合吊装机械的子目，应扣除相应的吊装机械（主吊）费用，按批准的施工方案计取大机费，定额中没有组合的，可直接计大机费。



一、我单位施工的10万立原油储罐大修，库区每4个储罐为一组，每个罐组有围堰3米高，由于有围堰造成施工步骤增加，不同于一般施工，需要用吊车把机具、材料等吊入围堰后方可进行大修施工。

二、去物装领取甲供材发生的跨省的运输费用应如何计算？

三、储罐大修的施工定额中规定的场内运输是否为一台罐围挡内施工区域，还是一个罐组区域，或是整个罐区？

**答复如下：**

​    一、本定额有关施工机具、材料的场内运输和废料外运等均按装置区来取定，不包含有围堰的情况。因围堰影响导致超出定额取定的情况，应由甲乙双方本着公平公正的原则，按实际发生情况另行协商计取。

​    二、问题二所述情况属场外运输，不包括在定额取定费用范围内，应由甲乙双方本着公平公正的原则，按实际发生情况另行协商计取。

​    三、问题三所述情况的场内运输应按一个罐组区域考虑。



在给海南炼化提供装置维护维修服务过程中有部分工作是属于维护范围内工作还是需要另外取费的维修工作与业主间存在争议,具体情况如下：

1、比如在正常运行状态下设备附件的拆装（不包括人孔拆装）更换、连接处消漏及修理属于维护工作内容，那么在设备有计划的隔离检修中这部分工作是属于维护内容还是维修内容？维保单位和业主存在争议，业主认为属于维护内容，而维保单位认为应该跟设备其他检修内容一样属于另外取费的维修工作。

2、比如管道DN300以内的消漏，阀门、管件、法兰、盲板等的更换、换垫；DN300以内管线一次50米以内的更换均属于维护范围内工作，那么在一次性更换管道超过50米的时候，跟这些管道上的DN300以内的法兰、阀门、管件、盲板的更换是属于维保还是维修？维保单位和业主之间同样也存在争议，业主认为属于维护内容，而维保单位认为应该跟更换一样属于另外取费的维修工作。

3、比如抢修工作是否还区分维护内与维护外工作内容？维保单位和业主存在争议，业主认为管道DN300以内的消漏，阀门、管件、法兰、盲板等的更换、换垫还是属于维护内容，而维保单位认为既然是抢修全部工作就应该另外取费。

4、在反应器或换热器DN＞1600等设备检修时，因安全措施需加拆的DN300以内的介质隔离盲板，此部分是属于维护还是维修。

**答复如下：**

​    1.设备有计划的隔离检修未包含在维护维修定额工作内容中，发生时另行计取。

​    2.一次性更换管道超过50米及DN300以上的法兰、阀门、管件、盲板的更换未包含在维护维修定额工作内容中，发生时另行计取。

​    3.抢修工作未包含在维护维修定额工作内容中，发生时另行计取。

​    4.超维护维修范围的修理工作因安全措施需加拆的DN300以内的介质隔离盲板未包含在维护维修定额工作内容中，发生时另行计取。



我单位在电信施工中，对于扩音对讲系统专用电缆 HAVP- 13*32*0.15+4*48*0.2, 扬声器电缆HAV 2*48*0.2，铠装驱动扬声器电缆 KZ-HAVP 2*48*0.2+2*48*0.2,请问这几种型号的专用电缆是按电缆算？还是按线算？如果按电缆算，HAVP- 13*32*0.15+4*48*0.2应该算几芯？

**答复如下：**

​    来函所述线缆执行07版定额第四册电气安装工程专业册相关定额子目。



1、2009版检修定额第四册、第一章、第二节

请问：高压开关柜检修包括柜内断路器、电流互感器、避雷器、二次设备及二次配线的检修，是否包括柜内断路器、电流互感器、避雷器的试验工作？



 

我公司在执行《行业检修工程预算定额》脚手架定额说明（[2017]527号文动态调整）时工程量计价规则类型与发包商存在理解不同，对以下问题进行咨询。

问题一、检维修井字架的适用范围是什么？

问题二、如下图所示，下列脚手架判定为什么类型？



**答复如下：**

1. 井字架指脚手架主受力杆（不含斜支撑杆、加固杆、爬梯立杆及连接杆等）为四根、直立搭设的脚手架。

  来函所示脚手架为双排脚手架。



我司承建山东裕龙有限公司1#150万吨/年乙烯装置、1#85万吨/年裂解汽油加氢装置、1#55万吨/年芳烃抽提装置、1#20万吨/年丁二烯抽提装置、1#20/6万吨/年MTBE/丁烯-1装置、系统管廊（工艺及热力管网）安装工程，目前在执行《安装工程预算定额（2019 版）》第二册《工业管道安装工程》工作中遇到如下问题，请贵司给予解答：

﻿[1. 管道设计压力为低(中)压，根据《安装工程预算定额（2019）》中《碳钢管、合金钢管、不锈钢管壁厚取定表》实际壁厚达到或超过中压壁厚取定标准时，是否执行中(高)压定额项目](https://shdez.sinopec.com/portal/)？

2. 当管道设计压力等级和壁厚标准不匹配时，是否以《安装工程预算定额（2019）》《碳钢管、合金钢管、不锈钢管壁厚取定表》中壁厚标准优先？即当低压管道(件)壁厚达到中(高)压壁厚取定时，套中(高)压管道相应定额子目？ 
3. 管道设计压力为低压或中压，实际壁厚达到或超过高压标准时，如果低、中压管道施工方式、坡口形式和高压管道相同，是否执行高压项目？施工方式、坡口形式不同是否按高压项目调整执行？如果低、中压管道施工方式、坡口形式和高压管道相同，如何执行？
4. 现场成品弹簧式管支吊架实际到货为组件,根据现场实际施工情况，要先进行加工、组装再进行安装，请问套用定额子目2-3801 管道支吊架制作安装 弹簧式管架子目，是否还需要乘以安装系数？
5. 单片法兰安装执行法兰安装相应子目，定额基价乘以系数0.61；法兰盖安装按单片法兰安装考虑，主材费另计。请问单片法兰是否也执行法兰安装相应子目，定额基价乘以系数0.61？
6. 定额中垂直用吊装运输机械按50吨以内汽车式起重机综合取定，实际使用超过50吨汽车式起重机时，按实另计，扣除定额中垂直用吊装运输机械; 请问扣除“定额中垂直运输用吊装机械”指的是定额子目中“汽车式起重机25t”还是“吊装机械综合”？
7. 化学清洗子目（定额编号2-3504~2-3513），化学清洗介质只有一个含量，现场实际操作中涉及常温碱性脱脂剂、表面活性剂、缓蚀剂、柠檬酸、氢氧化钠、酸洗助剂、铁离子抑制剂等多种化学清洗试剂，如何按定额计算主材用量？
8. 管道化学清洗子目定额中最大只有DN800，设备化学清洗子目最大只有10m³，超过定额最大步距的应当如何计取系数？
9. 管线安装延长米不扣除管件、阀门、法兰等所占长度，那么管件中的短节（详见附图），是否还应按照管件计算？拆除一段小于1m的管子，是否可以按照拆除管件计算？

**答复如下：**

1. 管道设计压力为低压，实际壁厚达到或超过中压壁厚取定标准时，可执行中压管道安装相应定额项目。
2. 当管道设计压力等级和壁厚标准不匹配时，应按照定额编制说明中碳钢管、合金钢管、不锈钢管壁厚取定表调整。
3. 管道设计压力为低压或中压，实际壁厚达到或超过高压标准时，如果低、中压管道施工方式、坡口形式和高压管道相同，可执行高压管道安装相应定额项目。施工方式、坡口形式不同时，可由甲乙双方协商系数调整执行。
4. 弹簧式管支架制作安装定额项目中弹簧组件按成品考虑，来函所述弹簧式管支架应执行管道支吊架制作安装 弹簧式管架子目，并扣除弹簧组件重量。
5. 与设备相连的法兰或法兰盖安装执行法兰安装相应子目，定额基价乘以系数0.61。
6. 扣除“定额中垂直运输用吊装机械”指定额中吊装机械综合。
7. 执行化学清洗定额项目时，化学清洗介质可根据现场实际操作中涉及的化学清洗试剂用量按实调整。
8. 管道化学清洗超过DN800属定额缺项，实际发生时，可由甲乙双方协商解决或编制一次性补充定额。

9.执行安装定额时，不足1米的管道执行管道安装相应定额项目。不足1米的管道拆除执行管道拆除相应定额项目。



 

我司承建山东裕龙有限公司1#150万吨/年乙烯装置、1#85万吨/年裂解汽油加氢装置、1#55万吨/年芳烃抽提装置、1#20万吨/年丁二烯抽提装置、1#20/6万吨/年MTBE/丁烯-1装置、系统管廊（工艺及热力管网）安装工程，目前在执行《安装工程预算定额（2019 版）》第二册《工业管道安装工程》工作中遇到如下问题，请贵司给予解答：

 

1. 2019预算定额压缩机工程量计算规则中“DMH型对称平衡式压缩机的重量，按主机、电动机及随主机到货的附属设备、附属管线的总重量计算，不包括附属设备的安装，附属设备的安装应按相应定额项目另行计算”。请问一下图中附属设备重量是否可以计入压缩机的总重量中；另外，图中随主机到货附属设备能否单独套用设备安装相应定额子目？（详见附图一废碱氧化空压机组附属设备明细）。

 

2. 2019预算定额乙烯裂解气压缩机安装工作内容包括“施工准备、设备开箱、基础验收、地脚螺栓安装、底座就位、压缩机下壳体就位、初找平找正、定轴距、轴承检查、隔板检查与安装、转子检查与安装、联轴器检查装配、机体闭合、附属设备安装、附属管道安装、联轴器初对中、油系统清洁、加油油冲洗、控制气路管线安装、联锁试验、机械试车”。请问工作内容中是否包含临时试车密封的拆除及正式运行密封的安装？

 

附图一：废碱氧化空压机组附属设备明细（红框部分）： 

 

 

 

3． 预算定额2019设备专业塔盘安装子目工作内容包括“施工准备、塔盘部件清点、矫正、编号浮阀安装、降液板（受液盘、支撑梁）等可拆件组装、吊装就位、组对装配、调整、连接螺栓紧固及点焊、配合检验验收”。可拆件图纸中连接板、定距板、连通管全部为满焊，且焊接量大，施工难度高，与定额工作内容（连接螺栓紧固及点焊）完全不符，请问定矩板和连通管应当套用哪个子目？

 

另外，桁架梁是否属于塔盘安装子目工作内容中“降液板（受液盘、支撑梁）等可拆件组装”的工作内容，如不属于，应套用哪个子目？

 

上述内容详见连接板、定距板、连通管图片及丙烯塔可拆件图纸。

**答复如下：**

​    1.来函所述DMH型对称平衡式压缩机的重量包含随主机到货的附属设备的重量，附属设备的安装按相应定额项目另行计算。

​    2.定额中未考虑临时试车密封的拆除及正式运行密封的安装，拆除和安装执行相应压缩机组拆装检查定额项目，基价乘以系数0.50。

​    3.塔盘安装降液板（受液盘、支撑梁）等塔盘（可拆件）可拆件的安装，实际施工满焊的情况属于超规范施工，可以由甲乙双方协商解决。塔盘安装不含桁架梁的安装，实际发生时另行协商解决。



我公司（第四建设有限公司）与扬子有限公司签订了扬子橡胶顺丁装置安全整体提升项目（建筑安装工程）施工合同，其中安装工程执行《安装工程预算定额（2007版）》及与定额相配套规则。现有如下问题特向贵站咨询：

疑问：设备化学清洗项目，在《安装工程预算定额》(2007版)第一册“设备酸洗、钝化”中包含子目（编码1-1139）“碳钢、低合金钢设备 ” ，该子目具体工作内容解答为使用酸性溶液浸泡或喷洒设备表面....，请问这里的设备表面指的是设备外表面还是内表面。谢谢。

**答复如下：**

​    设备酸洗钝化子目包含设备内表面及内件的酸洗钝化。



我公司在使用2009版《行业检修工程预算定额》时，结算审核中有定额子目适用问题需明确：

1、当板式换热器检修时，板式换热器的换热面积为3.6m2及6m2，执行“板式换热器检修 换热面积（m2以内） 15”并乘以0.5的系数是否可行？

**答复如下：**

​    板式换热器依据检修面积、执行相应定额子目不调整。



我公司在使用2009版《行业检修工程预算定额》时，结算审核中有定额子目适用问题需明确：

1、法兰注胶堵漏盒的拆除时，甲乙双方协商按照注胶堵漏定额乘以系数结算。当法兰公称压力为150LB时，是否可以执行注胶堵漏(法兰上) P≤6.4MPa并乘以双方协商拆除系数？ 

2、法兰注胶堵漏盒的拆除时，甲乙双方协商按照注胶堵漏定额乘以系数结算。当法兰公称压力为600LB时，是否可以执行注胶堵漏(法兰上) P＜10.0MPa并按照高压法兰堵漏乘以1.5系数后，再乘以双方协商拆除系数？

**答复如下：**

 

​    当法兰公称压力为150LB时，法兰注胶堵漏执行P≤6.4MPa相应项目。

 

​    当法兰公称压力为600LB时，法兰注胶堵漏执行P＜10.0MPa相应项目并按照高压法兰堵漏乘以1.5系数。



（1）当拆装双法兰变动器，不拆装变送器部分，只拆装法兰部分时，由于气化炉压力较高，拆装过程较为麻烦，且法兰式变送器直接与工艺连接，是考虑套用其他定额还是套用J5-613、J5-42双法兰变送器的拆装，如套用双法兰变送器的拆装，拆装各部分的定额取定比例是多少

（2）当拆装单法兰变送器遇到上述问题时，如何套用，单法兰变送器拆装各部分的定额取定比例是多少

**答复如下：**

​    1.双法兰变送器拆除执行J5-613定额子目，基价乘以系数1.55；双法兰变送器安装执行J5-42定额子目。

​    2.单/双法兰变送器拆装仅拆装法兰部分时，执行定额相应项目，并按压力变送器/差压变送器拆装定额扣减变送器未拆除的内容所占费用。



我公司施工的海南炼化公司100万吨/年乙烯及炼油改扩建工程项目在工程结算中存在以下几个争议问题。

一、集肤加热管（伴热带的保护管）采用钢带绑扎在工艺管道上，钢带安装的工程量计算规则及费用计取是否可以借用保温钢带子目9-900？依据设计说明及施工图，集肤加热管（伴热带的保护管）安装采用钢带绑扎在工艺管道上，钢带的安装，与保温钢带的安装方式及工序相同，且要分两次收紧钢带，第一次是预固定加热管，加热管焊接完成后才能紧固钢带。工程量计算规则及费用是否可以借用保温钢带子目9-900 ？

二、集肤伴热带敷设在集肤加热管（伴热带的保护管）中，是否可以在电伴热带子目5-486的基础上计取80%的难度系数？与传统伴热带相比，集肤伴热带敷设有如下难点：

1、需在集肤加热管内穿先铁丝，再利用铁丝牵引敷设集肤伴热带，施工工序和难度均有增加；

2、集肤加热管的直径为Φ27，伴热电缆（带）直径Φ25，基本塞满加热管。且整个管廊有60多处龙门架，一个龙门架4个弯头需要多人才能拉的动伴热电缆。是否可以在电伴热带子目5-486的基础上计取80%的难度系数？即电伴热子目费用*1.8作为集肤伴热带敷设费用？

三、集肤加热管都是成品管，此加热系统是安装在管廊输油管线上，龙门架数量60多处，制作的弯头能否使用碳钢管弯头制作安装2-1129子目？ 业主提供的Φ27加热管都是成品直管，因此项目管廊龙门架较多，为更有利的敷设伴热电缆（带）制作的弯头都是90°大弯，施工班组制作都是到机械加工单位用专用设备进行弯头处理，制作的弯头可否按2-1129计费？

**答复如下：**

​    1、电伴热带定额子目（5-486）是直接帖管敷设且工作内容含铝箔缠绕固定，与来函所述集肤伴热带穿集肤加热管（伴热带的保护管）敷设不同，且定额子目无焊接工作内容；执行定额时可参考电伴热带定额并根据工作内容和实际施工情况综合确定难度增加系数进行调整。

​    2、集肤加热管（伴热带的保护管）安装属于定额缺项，可根据现场实际施工情况编制一次性补充定额（工作内容含钢带固定、焊接、煨弯等）作为结算依据。



我公司承接硫磺装置，合同约定执行《安装工程预算定额2019版》，以下关于执行定额方面，请老师解惑！

1.夹套阀门现场需要做2次壳体压力试验和密封试验时，请问阀门安装定额中壳体压力试验和密封试验是按照几次试验编制，若不含两次试验费是否可以按照焊接阀门基价乘以系数1.2，其他非焊接阀门定额基价乘以系数1.4。

2.根据定额说明：“夹套管安装，内、外管及跨接管分别计算工程量；外管及跨接管按相应管道安装项目，定额人工费、机械费乘以系数1.20”，请问夹套管外管管件及跨接管管件是否也可以参照管道系数，定额人工费、机械费乘以系数1.20来计取安装费？

3.定额低压加热外套管件（两半）焊接方式是电弧焊，现场实际采用氩电联焊，请问焊接方式不同是否可以乘系数？”

4.根据定额说明“管件安装按公称压力执行相应定额项目”设计材料表中未给公称压力，所给的是壁厚等级，请问超过壁厚等级的管件是否可以参照管道超壁厚去乘系数？

**答复如下：**

1.定额是按照1次壳体压力试验和密封试验编制，夹套阀门试压属定额缺项，实际发生时，可由甲乙双方协商解决。

2.夹套管的外套管件（两半）安装，执行定额按1个考虑（2半为1个），适用于两半封闭短管安装；与内管连接的封头（端板）、垫板均按1个管件执行定额。

3.定额低压加热外套管件（两半）焊接方式是电弧焊，现场实际采用氩电联焊，可以按照现场实际情况调整。

4.管件安装按公称压力执行相应定额项目，实际未给公称压力给出壁厚时，可按管道超壁厚调整原则执行。



1.根据静设备安装定额是以“基础标高”设置高度，请问若此设备安装高度是15.3m,设备基础位于设备框架上，请问这个设备应该按照10米以内计取安装费还是10~20米内计取安装费？

2.现场塔内件分布管安装是否可以参照检修定额21版（J1-724~725分布管更换*系数），塔内件窄槽分布器安装是否可以参照检修定额21版（J1-230~236塔内槽式液体分布器检修*系数），塔内件压紧格栅，支撑格栅安装是否可以参照检修定额21版（J1-371~375格栅拆装*系数），塔内件集油箱安装是否可以参照检修定额21版(J1-217塔内集油箱检修*系数)，塔内件除沫器安装是否可以参照检修定额21版（J1-270~279分块式破沫网安装 ）?详见附件一！

**答复如下：**

​    1.设备安装高度，以设计标高正负零为基准、按设备安装高度执行相应定额子目。

​    2.分布管、分布器、格栅、集油箱、除沫器等安装，根据安装方式分别套用相应定额，焊接执行塔内固定件安装，螺栓连接执行塔内部件安装。



我公司承接硫磺装置，合同约定执行《安装工程预算定额2019版》，以下关于执行定额方面，请老师解惑！

1.钢结构安装定额里面是否含配合第三方检测打磨工作，若不含，是否可以参照3-1106/1107设备表面人工打磨此定额子目？

2.现场钢结构为二次深化设计，我方负责安装，请问钢结构安装脚手架是否可以按照制作安装整体取脚手架？

**答复如下：**

​    1. 钢结构安装定额里不包含配合第三方检测打磨工作。可根据打磨宽度及打磨后的表面要求另行计费；

​    2. 钢结构安装脚手架费用计取基数应按定额项目对应的人工费。



1、近期正在施工的浮头式换热器为非常规的浮头式换热器，其主要结构为：膨胀节与小浮头用法兰连接，并穿过大封头与异径管短接用法兰连接，膨胀节和异径管之间用法兰孔板连接，最后大封头与异径管短接再用法兰连接。其检修程序主要为：异径管与孔板拆卸、大封头拆卸、膨胀节拆卸、小浮头拆卸，检修完成回装试压时，先安装小浮头，再安装膨胀节，并在膨胀节端安装试压盲板，进行管程试压；管程试压合格后，回装大封头，并在大封头端安装试压盲板进行壳程试压，试压合格后，膨胀节通过法兰孔板与异径管连接，大封头再与异径管用法兰连接。从以上结构可以看出，由于膨胀节的存在，大封头安装比常规浮头式大封头安装难度系数增加很多，另外增加了膨胀节、试压盲板、孔板、异径管短接的拆装等工作量，需要投入大量人工和机械的使用。我们想咨询一下，比常规浮头式换热器多出来的工作量是否可以额外计取费用。

2、管廊框架内换热器无法使用抽芯机，只能采用制作安装钢支架配合抽芯，此部分费用能否额外计取费用？3、位于二层钢结构框架内的换热器整台更换，吊车无法直接对新旧换热器进行吊装就位，需要借助人工在二层格栅平台上铺设铝板、手推车或采用葫芦倒链将换热器移进移出等一系列措施，此部分工作人工费可否按另计？

3、位于二层钢结构框架内的换热器整台更换，吊车无法直接对新旧换热器进行吊装就位，需要借助人工在二层格栅平台上铺设铝板、手推车或采用葫芦倒链将换热器移进移出等一系列措施，此部分工作人工费可否按另计？

**答复如下：**

​    1.来函所述的特殊浮头式换热器检修，可由甲乙双方协商调整。

​    2.管廊框架内换热器执行”换热器芯子抽装“定额项目不调整。

​    3.钢结构框架内换热器整台更换使用葫芦倒链等施工方法所增加人工费不额外计费。



第二册、第四章：碳钢和不锈钢平焊法兰安装子目均以电弧焊方式定义，实际施工工艺采用氩弧焊方式，请问是否可以调整和如何调整合适？

**答复如下：**

​    碳钢和不锈钢平焊法兰（氩弧焊）安装项目属定额缺项，实际发生时可由甲乙双方根据现场实际消耗编制一次性补充定额或参照碳钢、不锈钢对焊法兰电弧焊与氩弧焊相应关系调整执行。

 



集团有限公司工程定额管理站：

第二册《传动设备》：

1、设备内搅拌装置检修功率为1470kw ，由于定额子目最大上限为200KW，(根据插入法调整系数)是否合适？

人工:((5655.14-4473.89)*(1470-200)/(200-160)+5655.14)/5655.14=7.63

材料:((561.38-425.86)*(1470-200)/(200-160)+561.38)/561.38=8.66

机械:((7039.41-2239.87)*(1470-200)/(200-160)+7039.41)/7039.41=22.64

2、圆柱齿轮变速器检修 5轴四级变速；轴径φ300，定额子目最大上限为三级 （根据插入法调整系数）同上：

人工*1.07,材料*1.03,机械*1.14

3、振动筛重量5T，定额子目最大上限为4T，（根据插入法调整系数）同上：

人工*1.22，材料*1.1，机械*1.16

4、旋转给料机定额子目J2-3427定额只有一条子目3KW，实际检修功率大于3KW的如何调整系数？

**答复如下：**

​    来函所述设备内搅拌装置及变速器检修超出定额步距，由甲乙双方协商解决或编制一次性定额。



安装工程预算定额（2019）第十册电信安装工程中光缆安装最大的光纤步距是288芯以内，现场实际安装的光纤规格是864芯充油铠装带状光缆（如下图所示），此费用应如何套用定额或如何计算费用？

**答复如下：**

​    864芯光缆敷设属定额缺项，建议由甲乙双方协商解决。



1、2021定额：第三册/第七章/第四节

 

法兰安装定额说明描述单片法兰安装执行法兰安装相应项目，定额基价乘以系数0.61；法兰盖安装按单片法兰安装考虑，主材费另计。前半句描述是否代表包含了法兰盖的安装工作？后半句法兰盖安装还需要再单独套一个法兰安装乘以0.61吗？

 

2、2021定额：第三册/第二章/第二节

 

 低中压法兰盲板装拆子目机械里有法兰张口器，是否说明此定额子目只适用于法兰间的盲插板？另外阀门拆除后用盲法兰临时封堵的装拆，又该如何套取定额子目？是否可以用法兰安装对应定额子目乘以0.11×2×1.5计取？

**答复如下：**

​    1.法兰与法兰盖连接时，按单片法兰安装执行定额，法兰盖的主材费另行计取。

​    2.阀门拆除后临时封堵的法兰盲板装拆，可执行法兰换垫相应项目。



在用预算定额《安装工程预算定额》计价中,我公司施工绝热阀门盒是做到阀门配套的1对法兰外(现在施工一般都是这样做的),但2019定额“附录八 法兰、阀门隔热及保护层工程量计算表”中“注2.阀门的保护层和绝热层工程量中，不包括一副法兰的保护层和绝热层工程量。”我方认为2019定额“附录八 法兰、阀门隔热及保护层工程量计算表“中阀门保护层或绝热层标准工程量是不包括阀门配套1对法兰，阀门配对的1对法兰绝热工程量按附录八法兰绝热工程量另行计取。请问我公司理解是否妥当？

**答复如下：**

来函所述2019版《安装工程预算定额》第九册《隔热、防腐》附录八中阀门隔热及保护层工程量不包含配对法兰的隔热及保护层工程量，配对法兰的隔热及保护层工程量需按附录八中法兰绝热工程量计取。



 

在用预算定额《安装工程预算定额》计价中,我公司施工绝热阀门盒是做到阀门配套的1对法兰外(现在施工一般都是这样做的),但2019定额“附录八 法兰、阀门隔热及保护层工程量计算表”中“注2.阀门的保护层和绝热层工程量中，不包括一副法兰的保护层和绝热层工程量。”我方认为2019定额“附录八 法兰、阀门隔热及保护层工程量计算表“中阀门保护层或绝热层标准工程量是不包括阀门配套1对法兰，阀门配对的1对法兰绝热工程量按附录八法兰绝热工程量另行计取。请问我公司理解是否妥当？

**答复如下：**

​    来函所述2019版《安装工程预算定额》第九册《隔热、防腐》附录八中阀门隔热及保护层工程量不包含配对法兰的隔热及保护层工程量，配对法兰的隔热及保护层工程量需按附录八中法兰绝热工程量计取。



1、行业检修工程预算定额(2021) 第六册、第一章J6-39喷砂除锈 喷石英砂 设备Φ1000mm以上 外壁（采用喷砂机械对旧漆膜脱除），该定额子目测算的脱油漆漆膜的测定厚度是多少？

2、在进行罐外壁进行喷砂除旧漆膜时发现旧漆膜厚度是设计文件的2~3倍，经过现场测厚，此罐旧漆膜平均膜厚度达635.4um ，最厚点漆膜厚度达1054um，根据以往施工经经验，现场实际施工对比，此厚度采用喷石英砂除旧漆膜使施工效率大大降低，且施工成本成倍增加（特别是石英砂使用量）。考虑到漆膜厚度造成的施工难度和施工成本的增加，能否与业主协商，在现有定额的基础上（ 第六册 第一章相应项目 定额人工工日、机械台班消耗量*1.60，材料消耗量*1.2）将定额人工工日、机械台班、材料消耗量系数进行调增?

**答复如下：**

​    采用喷砂对带旧漆膜的设备、管道表面进行除锈，定额是按金属面出现腐蚀返锈情况进行的综合取定。对储罐旧漆膜进行脱除时因设备表面防腐层进行了多次修补涂刷，造成漆膜平均膜厚度达635.4um ，最大厚度达1054um的情况，甲乙双方可根据现场实际人工、材料、机械的使用情况协商计价。



《安装工程预算定额》2019版第二册《工艺管道安装工程》第六章无损检测与焊口热处理中提到超声波（含TOFD和相控阵）检测焊缝与热影响区打磨，执行配合超声检测焊缝人工打磨项目。现相控阵超声检测执行行业标准NB/T 47013.15-2021，该标准于2021.8.26实施。该标准要求如受几何条件限制而选择单面双侧或双面单侧检测时，每面每侧均应尽可能实现一次声束全覆盖，同时须将焊接接头余高磨平。现咨询贵站：

1、原19定额中检测焊缝与热影响区打磨施工范围；

2、原19定额中相控阵打磨深度与行业标准NB/T 47013.15-2021是否一致？若不一致现配合相控阵打磨该如何计算？如果按NB/T 47013.15-2021标准将焊缝余高磨平，现场实际发生的人工、材料成本是按定额套出价格4-5倍。

**答复如下：**

​     1.配合超声检测焊缝人工打磨项目定额按打磨焊缝表面及焊缝两侧热影响区各200mm取定。

2.配合超声检测焊缝人工打磨项目定额按行业标准NB/T 47013.15-2015编制，不含焊缝余高磨平工作，实际发生时可由甲乙双方协商解决。



《安装预算定额（2007）》中，脚手架搭拆费计算基数为人工费，按各章节规定系数计取。建[2011]960号文件中，人工费由原39.81元／工日，调整为60.98元／工日。人工费、辅助材料费和施工机械费调增金额时，只计取按照国家规定应计入建筑安装工程造价内的营业税、城市维护建设税和教育费附加等。

请问本工程预算执行建[2011]960号文时，脚手架搭拆费的“计算基数人工费”单价是否应该先用60.98元/工日进行调增，然后再乘相应系数。如下例子：



此表为工业管道安装册的规定，以本册为例（执行建[2011]960号文），脚手架搭拆费的计算基数为人工费，若本册预算合计人工为20个工日，脚手架搭拆费计算是否应该为：20个工日*60.98元/工日*10%规定系数=121.96元。

**答复如下：**

​    来函所述执行建[2011]960号动态调整文件，脚手架搭拆应以定额人工单价60.98元/工日为计费基数计算脚手架搭拆费。



我单位承建天津分公司天津南港120万吨_年乙烯及下游高端新材料产业集群项目- 油气回收设施装置，结算时，定额中管道超壁厚的调整存在争议，我方认为应按如下原则进行调整：

管道安装应按设计压力执行相应定额;当管道实际壁厚超过定额取定壁厚时是否可按以下执行：管道实际壁厚超过定额取定壁厚的±30%时，相应子目基价乘以(1±20%)进行调整;当管道实际壁厚超过定额取定壁厚的±60%时，相应子目基价乘以(1±40%)进行调整;当管道实际壁厚超过定额取定壁厚的±90%时，相应子目基价乘以(1±60%)进行调整。

**答复如下：**

​    管道超壁厚情况下，定额使用规则调整如下：

​    1.管道设计压力为低压，实际壁厚达到或超过中压取定壁厚时，可执行相应中压定额项目；

​    2.管道设计压力为低压或中压，实际壁厚达到或超过高压取定壁厚时，如果低、中压管道施工方式、坡口形式和高压管道相同可执行高压项目，施工方式、坡口形式不同按高压项目调整执行；

​    3.实际壁厚未达到或超过高一级别，但超过定额取定壁厚的±30%时，可按相应子目基价乘以（1±20%）进行调整执行；超过定额取定壁厚的±60%时，可按相应子目基价乘以（1±40%）进行调整执行；超过定额取定壁厚的±90%时，可按相应子目基价乘以（1±60%）进行调整执行；

​    4.定额取定壁厚见《行业安装工程预算定额编制说明》（2019版）。



大家好，在审理往复式压缩机检修结算时，遇到定额使用问题，请给予帮助解释答疑！施工单位在对一台卧式活塞往复式压缩机（共二缸、1800KW）的二级缸进行了活塞组件拆装检查、气阀组件检查更换、填料组件、刮油阀组件检查更换、机组油运等检修，一级未检修。结算时套用的21版检修子目J2-13(活塞组件拆装检查)、J2-5（气阀组件检查）、J2-21(填料组件、刮油阀组件)、J2-3452（机组油运冲洗），因为检修子目的计量单位都是“台”或“系统”，只是对二级缸进行了检修，一级未检修，所以在审理结算时，建设单位要求所有子目乘以系数0.5，该种处理方式是否合理？

2009版定额中明确往复式压缩机按二缸以内取定

21版检修定额明确说明离心式压缩机、轴流式压缩机、螺杆式压缩机按单缸功率列项，每缸为一台，但21版检修定额中未提到往复式压缩机按二缸以内取定（炼化企业厂内的往复式压缩机大多已2缸为主），同时根据现场实际检修情况来看，往复式压缩机检修一缸和检修两缸的人材机消耗量差别还是很大的！ 就以上问题给予解释答疑，谢谢！

**答复如下：**

​    活塞往复式压缩机检修按单缸功率列项，多缸时按驱动机总功率除以缸数计算出单缸功率执行相应子目，每缸为一台。



我方在执行《安装工程预算定额（2007版）》时遇凸台、支管台安装，是否可参考“《安装工程预算定额（2019版）》第二册第二章管件安装说明中主管开孔接凸台执行管件安装相应项目，定额基价乘以1.3系数”的说明，定额基价乘以1.3系数执行？

**答复如下：**

​    来函所述主管开孔接凸台安装，在执行《安装工程预算定额》（2007版）定额时，可参考《安装工程预算定额》（2019版）相应定额调整规定，由甲乙双方协商相应调整系数。



1、子目J1-1350~J1-1357中低压容器法兰连接封头拆装，单位为“台”，如果1台设备有2个封头或1台设备的2个封头只拆装其中1个，请问应该如何计取工程量。封头拆装定额机械费内含液压扳手，请问是否含液压扳手定力矩紧固的工作内容。

**答复如下：**

​    1.中低压容器法兰连接封头拆装按照“台”为计量单位，已综合考虑，不调整。

​    2.定额子目不包含使用定力矩拆装螺栓。



1、DCS系统与PLC系统的通讯调试工作量，是套用子目5-440(J5-443)“与其它系统数据传递调试/通讯接口”， 还是套用子目5-441(J5-444) “现场总线/低速H1”？或其它子目。

2、子目5-440(J5-443) “与其它系统数据传递调试/通讯接口”、子目5-441(J5-444) “现场总线/低速H1”，以上两个子目是否涵盖了相关通讯点位的组态的工作，也就是说通讯点位组态工作量是否可以另外计取费用？

**答复如下：**

​    1.DCS系统与PLC系统通讯调试执行5-440（J5-443）定额子目。

​    2.通讯接口调试、现场总线调试定额项目不包括组态工作。



我单位承接《广东东粤环保科技有限公司-石油焦制氢灰渣处理项目维护保运及检维修项目》，其中据实结算部分的签证单与业主方的合同约定执行2019版《安装工程预算定额；广东东粤环保科技有限公司公司经营性质为广东炼化一体化项目产生的石油焦制氢灰渣、FCC废催化剂、含镍废物（HW46类中的900-000-46，POX渣）、废催化剂（HW50类中的251-017-50，FCC废催化剂）等有害危险废物；属于处理“工业固体废物处理”“工业危险废物处理”的环保科技公司。

 

我单位承揽的项目技改及检修施工过程中接触的高温、高压、噪音、粉尘等有害环境。尤其容器内的检修、技改施工作业人员必须采取轮流作业制且必须佩备防尘、防中暑等防护措施；装置其他区域的施工作业也必须佩备防尘防护措施，从而导致我单位的施工效率严重下降以及管理成本的提高。（部分有害环境图片如附件一）。

现特向集团有限公司工程定额管理站咨询；在这种施工环境中，我单位计取“有害环境施工降效增加费”是否符合集团有限公司工程定额计价规则。

**答复如下：**

​    有害环境施工降效增加费是指改扩建工程在生产区域内施工，因有害气体、噪音、粉尘、高温等环境因素影响，导致施工降效增加费用。达到国家或行业有关危害环境作业标准的，可计取有害环境施工降效增加费。



