---
title: 定额学习3
createTime: 2025/04/12 10:41:04
permalink: /sinopecqa/zwtba2fi/
---

我单位参加的上海高桥有限公司热电部热网环管安全隐患治理项目，合同约定结算采用《安装工程预算定额》（2019版）；该项目工艺管道全部在混凝土厂房框架内施工，降效十分严重；故我单位上报工业管道结算时参照《安装工程预算定额》（2019版）第二册《管道安装工程》册说明第五款第（四）条第6小条“煤气化装置混凝土框架的管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.30。”进行了调整。

在结算对接过程中，业主认为本项目混凝土框架不是煤气化装置的混凝土框架，不应调整系数；但我单位认为本项目管道是在混凝土框架内施工的，人工及机械确实存在降效，且使用定额时应根据现场实际情况灵活运用，故我单位认为应参照《安装工程预算定额》（2019版）第二册《管道安装工程》册说明第五款第（四）条第6小条“煤气化装置混凝土框架的管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.30。”进行了调整

**答复如下：**

​    混凝土框架管道安装，如现场实际施工降效情况与煤气化装置混凝土框架相似，由于楼板结构管道吊装无吊点，可执行煤气化装置混凝土框架管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.30。



《自备热电厂（站）维护维修费用定额》（2006版）第一章传动设备故障处理工作内容第176页第5项排粉机故障处理内容如下：（1）消漏补焊；（2）油封更换；（3）轴承检查更换；（4）联轴器检查、拆装找正；（5）更换易损件；（6）叶轮检查补焊；（7）叶轮更换；（8）小修。

7#炉排粉机是离心式鼓风机，功率710KW，风机总重量11569kg,转速1450r/min。我公司准备此次施工排粉机检修工作工序如下：

1、拆装联轴器保护罩、拆装联轴器

2、拆装冷却水管路、油管路

3、拆装排粉机蜗壳端盖Φ2200mm,拆装喇叭口（重 500kg）

4、叶轮、喇叭口、蜗壳等磨损处进行补焊处理，耐磨浇注料恢复

5、拆装叶轮并吊出、吊入蜗壳内，叶轮直径Φ1950mm、重1.5t

6、拆装轴承箱，清理箱体内部及结合面卫生

7、更换轴承4盘

8、轴承箱轴向、径向压间隙，制作密封垫，更换润滑油

9、风机叶轮静平衡试验

10、轴系对中找正，检查排粉机的基础和地脚螺栓，紧固地脚螺栓

请问，上述排粉机检修工作是否应当另行计费？

**答复如下：**

​    根据《行业自备热电厂（站）维护维修费用定额》（2006版）故障处理工作内容界定是否属于维保范围。



《行业维护维修定额（2004）》保运费的界定中，电动机与被驱动机体分离,拆除、吊装、复位安装电动机,设备对中找正,拆装联轴节、齿轮箱、传动皮带等，检查、紧固电机连接螺栓的工作内容，保运费划分在电气专业还是设备专业？

**答复如下：**

​    电动机与被驱动机体分离，拆除、吊装、复位安装电动机，设备对中找正，拆装联轴节、齿轮箱、传动皮带等，检查、紧固电机连接螺栓的工作内容，保运费划分在设备专业。



我单位承建的茂名南海精细化工有限公司化工分部乙二醇车间多元醇回收改造项目非膨胀型室外防火涂料厚度设计要求48mm。《安装工程预算定额（2019版）》第九册3章中厚型防火涂料最厚为30mm以内，针对厚度超出定额指标，如何套用定额子目及取定系数，请贵站予以答复为盼。

**答复如下：**

​    现场防火总厚度超过定额取定范围时，可按等比法对定额调整执行，主材用量按实调整。   



我公司2020年承建的中海油东营原油储备项目一储罐土建安装工程，在结算过程中，关于工艺管道的工程量计算规则遇到如下问题：

《安装工程预算定额（2019版）》定额，工业管道册说明中的工程量计算规则为：管道安装（金属软管除外）区分不同压力等级、材质、连接形式、规格，按设计管道中心线长度，以"10米"为计量单位计算，不扣除管件、阀门、法兰等所占长度。我公司与总包在管道延长米是否应该扣除补偿器延长米的问题上存在分歧，我方认为补偿器是管件，不应扣除延长米，而总包认为补偿器是设备，应该扣除延长米。

请专家给出补偿器延长米是否计取的指导意见。

**答复如下：**

​    工艺管道上安装的补偿器、阻火器、过滤器等管道附件，需参与管道系统试压、吹扫、清洗等，统计工程量时，应统计补偿器延长米长度。



我单位在检修技改项目——从厂区内一期生产装置敷设一根单管线（途经厂区内管廊）至厂区内二期生产装置。厂区内管廊的作业量我方在套取定额取费上是否可以取施工与生产同时进行费用？厂区内的管廊是否属于生产装置？烦请定额站老师百忙中给与回复，万分感谢。

**答复如下：**

​    来函所述在厂区内一期生产装置敷设管廊可计取施工与生产同时进行降效增加费。



在2007年《安装工程预算定额》章说明规定：“设备保护层项目按立式设备取定，卧式设备保护层安装，定额人工费乘以系数1.05”，请问：2019年《安装工程预算定额》章说明未写明，是否也是同样考虑的？

**答复如下：**

​    2019版《安装工程预算定额》中设备保护层项目按立式设备取定，卧式设备保护层安装，定额人工费乘以系数1.05。



定额子项“机组润滑油系统检修”无工作内容说明，实际在机组检修中的润滑油管线拆装、润滑油系统油箱清理、更换润滑油过滤器、油冷却器检修等是否属于润滑油系统检修子目无法判定，造成套用此条定额子目甲乙双方存在较大分歧，望定额站补充“机组润滑油系统检修”工作内容，便于此条子目的合理套用。

**答复如下：**

​    “机组润滑油系统检修”工作内容：施工准备，润滑油过滤器滤芯更换：拆装油过滤器盖，油盘接油，更换润滑油滤芯，盖密封面检查，内部清理；润滑油冷却器检修：拆装油冷却器管箱、大盖、接管法兰上盲板，抽芯、清洗、试压，油路吹干；润滑油系统预运行：拆装油箱人孔盖、清洗油箱，润滑油预运行，检测跑油合格，油压控制系统调试确认；配合检查验收，清理现场。



在2009年《行业检修工程预算定额》中，仅有低中压法兰连接调节阀保护性拆除和安装子目，未设置高压法兰连接调节阀保护性拆除和安装子目。现有一台调节阀（CL600），是否可以执行高压法兰阀门拆除和安装子目，再执行高压法兰换垫子目？

**答复如下：**

​    高压法兰调节阀拆装属定额缺项，实际发生时，可参考执行《行业检修工程预算定额》（2021版）第三册《工业管道》高压调节阀门更换（法兰连接）项目。



我单位承接的燕山炼油厂焦化焦炭塔抢修施工，在抢修期间检测单位发现新区焦化装置焦炭塔C-2101/AB塔环焊缝开裂，甲方要求我单位进行焊缝修补，由于此合同执行《行业检修工程预算定额》（2021年版）是否可以按塔壁钢板厚度，执行子目J1-1407到J1-1415设备对接焊缝修补氩电联焊？ 

在修补环焊缝过程中，发现焊缝周围400mm范围内的塔内壁筒体上及塔上封头接管角也存在裂纹和腐蚀凹陷，甲方要求我单位对凹陷大于3mm处进行补焊，此塔的材质是合金钢，但定额中没有合金钢的子目，请问每个小焊缝的补焊，是否可以执行J1-1447设备筒体补焊 材质 不锈钢，这个子目？另外，焦炭塔焊缝处理完后需要进行热处理，热处理履带磁力吸附式电加热片保温毯采用同材质保温钉固定，热处理完成后，需要将保温定拆除，固定保温钉拆除后焊点凹陷需要进行打磨至与母材高度平齐，这个施工，是否可以执行J1-1447设备筒体补焊 材质 不锈钢，这个子目？

**答复如下：**

​    1.设备焊缝修补根据焊接方法和厚度套用相应定额子目。

​    2.设备筒体补焊不锈钢材质根据厚度套用相应的设备筒体补焊碳钢材质，焊材单价按实换算。



我公司承建的茂名分公司炼油转型升级及乙烯提质改造提前实施工程（十一标段工艺单元及系统配套还建工程、八标段净化水场及联合变电所等还建工程），本合同计价方式为施工图预算加签证，执行《安装工程预算定额2019》，在项目执行及签证办理过程中，存在问题需咨询如下：

系统配套管廊过路桁架进行吊装作业时，需制作板式吊耳。目前根据定额站培训资料工艺金属结构使用说明中，吊装加固、吊耳制作安装、临时措施、现场组装平台的搭拆等工作全部单独列项独立计算。因业主方存有异议。现咨询钢结构吊耳是否应根据现场实际情况进行签证计取。

详见附图。



**答复如下：**

​    来函所述吊耳属于钢结构吊装作业施工措施，可根据批准的施工方案计取板式吊耳的制作、安装及拆除费用。



我单位在执行《行业检修工程预算定额》（2021版）第一册《静置设备》过程中，有定额子目适用问题需明确，具体如下：

1、催化装置反应-再生系统设备检修过程中，发生的DN500、DN700、DN900人孔拆装，执行2021版定额第一册第四章中“J1-775装卸孔、人孔拆装 直径(mm以内) 1800”子目是否可行？

2、催化装置沉降器外壁贴板需要大面积气刨割除，执行2021版定额第一册第四章中“J1-765设备外部对接焊缝钢板贴补”子目是否可行，米数是否依据切割长度计算？

3、催化装置沉降器检修中，设备内部人字挡板更换，执行2021版定额第一册第四章“J1-719分布板更换”子目是否可行？

4、执行2021版定额第一册第十一章中“J1-1447设备筒体补焊”、“J1-1398设备对接焊修补”子目时，如在设备内部受限空间作业，定额人工、机械是乘以1.2子目系 数，还是参照设备焊缝打磨乘以1.25子目系数？

**答复如下：**

​    1.催化装置反应-再生系统设备检修中，DN500、DN700、DN900人孔拆装执行“1800mm以内人孔拆装定额子目。

​    2.沉降器外壁板大面积贴补参照第四章中“设备外部对接焊缝钢板贴补”调整执行，贴补数量按现场实际计取。

​    3.沉降器内人字挡板更换处于定额缺项，甲乙双方协商解决。

​    4.设备内部受限空间作业时，“设备筒体补焊”和“设备对接焊缝修补”人、机乘以相应的系数。



茂名公司260万吨/年浆态床渣油加氢裂化装置及轻油联合加氢装置建筑安装（合同编号31750000-18-FW0205-0073）由第十建设有限公司（下称：乙方）承建。合同约定结算原则“按批复的基础设计概算相应范围及内容降点结算”。该项目的浆液柱塞阀安装费计取在批复概算中统一按常规阀门列项计算，乙方认为浆液柱塞阀为特殊阀门与普通阀门差异很大，批复概算单价计价不当，不同意按照批复概算单价计算，双方对此计价存在争议。

2022年5月第十建设有限公司发函咨询概算站，概算站函【2022】18号答复“按《安装工程概算编制应用数据库》（2014）总说明的相关条款， 进口设备、材料国内安装费不具备使用概算指标条件时，工艺管道安装费以离岸价为基数按 15%计算。”。经我中心查询安装定额中没有相应的子目借鉴，双方同意按概算站意见结算。该结算经项目审计未提异议。竣工审计后，此项目进行了补充合同变更。

现请贵站回函，明确浆液柱塞阀安装费如何计取，敬请函复。

**答复如下：**

 

​    来函所述浆液柱塞阀安装在第二册《工业管道安装工程》属定额缺项，实际发生时可由甲乙双方协商解决或编制一次性补充定额。



1、钢结构防火涂料：现场为厚型防火涂料26mm,施工方式为先喷涂最后抹涂，请问结算费用计取按《行业安装工程预算定额》(2007年版)（子目9-895防火涂料 喷涂一遍厚度 3㎜乘以系数6+子目9-896防火涂料 涂抹一遍厚度 8㎜）是否可行？

2、防火涂料挂网：《行业安装工程预算定额》(2007年版)中无钢结构防火涂料挂网子目，现场实际施工为玻璃纤维阻燃网，结算费用计取按《行业安装工程预算定额》(2007年版)（子目9-830防潮层、保护层安装 铁丝网 管道）是否可行？

3、钢结构花纹板上部刷漆，下部防火：《行业安装工程预算定额》(2007年版)，结算时防火涂料和防腐工程量计算分别怎么计算？

4、聚氨酯泡沫喷涂发泡 球形设备（厚度㎜） 100以下：《行业安装工程预算定额》(2007年版)聚氨酯发泡子目及工作内容不包含钢带安装，实际现场额外增加不锈钢钢带安装用于加固聚氨酯发泡层，结算费用如何计取？



**答复如下：**

​    1.来函所述钢结构厚型防火施工结算费用执行定额时，施工遍数依据业主、监理批准的施工方案，结合实际施工遍数确定。

​    2.所述现场钢结构防火，挂玻璃纤维阻燃网，可参考管道挂铁丝网9-830子目执行。

​    3.花纹钢板防腐，仅对上表面进行防腐可执行一般钢结构防腐定额项目，工程量乘以系数0.5；花纹钢板防腐，仅对下表面进行防火，工程量按照实际防火面积计算。

​    4.现场采用不锈钢钢带加固球型设备聚氨酯发泡层，结算时可参考金属保护层钢带安装定额项目，消耗量不变，钢带单价按实计算。



1、檩条、拉杆、隅撑等轻型钢安装：结算费用计取按《行业安装工程预算定额》(2007年版)（子目4-569铁构件制作安装 轻型铁构件 安装）是否可行？

2、钢结构花纹板开孔：《行业安装工程预算定额》(2007年版)中无钢结构开洞子目，请问结算费用如何计取？

**答复如下：**

​    1. 檩条、拉杆、隅撑等轻型钢安装属于建筑工程范围，《安装工程预算定额》（2007版）定额中无适用子目；

​    2.《行业安装工程预算定额》(2007年版)花纹板式平台制作安装子目中已考虑结构专业的Ø500以内的开孔工作。



1、半加热夹套管内管与外管中间的定位块：《行业安装工程预算定额》(2007年版)中无定位块焊接子目，现场实际为满焊定位块（3mm厚、长40mm宽40mm），结算费用计取借用《行业检修工程预算定额》(2009年版)（子目J3-5低中压不锈钢管道焊缝漏点补焊 低中压不锈钢管道焊缝漏点补焊）是否可行？

**答复如下：**

​    半加热套管主管焊缝需显露，外管与主管间不需焊接定位板；全加热夹套管的定位板制作安装执行一般管架（100kg以内）制作安装项目。



我公司在浙马目油库（一、二标段）安装工程施工，与审计结算对接过程中，在《安装工程预算定额》（2007版）定额子目的选择上，存在以下疑问，咨询如下：

定额《工业管道安装》册，管道安装低压管道章节，直缝埋弧焊钢管/螺旋缝钢管的安装是套用碳钢管相应子目，还是套用碳钢板卷管相应子目，存在争议。

**答复如下：**

​    直缝埋弧焊钢管安装执行碳钢板卷管相应定额项目，低压螺旋缝钢管安装执行中压螺旋卷管项目调整执行。



在使用第一册第9章第3节《设备焊缝检修》中，设备对接焊缝修补（电弧焊）定额子目工作内容为：施工准备、联系、气刨清根、打磨、焊接、配合检查验收、清理现场。请问：同一焊道在设备外部焊接完成后，是否还包括进入设备内部进行焊接？

**答复如下：**

​    设备对接焊缝修补定额已考虑内外各种位置的修补焊接。



我公司承建的茂名分公司产品结构优化及15万吨/年硫磺回收联合装置项目配套全厂工艺及热力管网系统配套改造项目，施工区域在原有装置区，从新建装置外开始，南至厂区11#路、北至北山罐区、西至火炬设施、东至5#常减压装置东侧道路，与10多个原有生产装置相连接。由于属新建装置系统配套管线，安装工作量分散、施工战线长、点多面广、作业转场频繁、吊装作业受限障碍多，与原有装置的连接碰头多达380多处，施工期间必须保障原有装置正常安全生产，施工与生产交叉严重，作业票据管理非常严格、安全管理严苛，所有施工作业点均需采取双监护管理，作业人员、施工机械降效严重，在装置附近施工时更是多次出现待工情况。由于项目属新建装置系统配套，新增管线均在老厂区原有管廊上管线夹缝中安装。由于原有管廊建设时间较早，原有管线安装密集，新增管线需要在原有管廊上实地勘察安装，并对原有管廊结构进行加固、增加管道支撑架或吊架，新增结构单件重量轻，焊接工作量大。请问在以上情况之下，在老厂区新增工程量是否均可计取定额规定的改扩建工程系统连接施工降效费？请贵站给予答疑解惑为盼！

**答复如下：**

​    定额总说明中系统连接施工降效增加费是指改扩建工程与原生产装置系统连接施工，在原有区域内作业，因施工作业条件限制，导致施工降效增加的费用。例如：在原生产装置或设施内施工，有受到施工场地和作业空间狭小影响、吊装作业受限或因采取保护原有生产设施的措施对施工作业效率产生降效影响等情况，均属于因施工作业条件限制产生降效影响的情形，符合计取该费用的条件，执行定额时甲乙双方应根据工程实际情况，本着实事求是的原则协商解决。



青岛炼化公司液化气安全提升（顺酐）项目正在建设中，关于《安装工程预算定额》（2019版）尾气焚烧系统定额执行有以下问题需要咨询。

一、整体介绍

尾气焚烧系统由余热锅炉、除尘器、焚烧炉、烟囱、烟风道、其他设备等组成。总重约3430.5吨，其中余热锅炉约2402.2吨，除尘器约312.6吨，焚烧炉约406吨，烟囱约160.3吨，烟风道约149.4吨。

尾气焚烧系统系青岛炼油化工有限责任公司采买，按照与供货商签订的采购技术协议，到货状态应该为“应对所供的设备、烟风道、零部件、钢结构、安装材料等，除必须在现场制作安装的，应最大程度在工厂制作安装完毕，包括完成必要的检验和试验；应尽可能对所供货物进行整体运输交货，对于无法整体运输的货物应在工厂进行最大程度模块化制作组装，至少成框、成片或成段，以方便现场施工尽量减少现场工作量为原则”，现场到货状态与采购技术协议约定存在差异，下文中将分为现场到货状态和“采购技术协议”约定到货状态分别进行描述。

二、到货情况及施工难度

（一）余热锅炉

1.水冷壁

（1）现场实际到货状态：每面水冷壁分多片到货，作业面小、焊接量非常大；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应用板车或轴线车按整片整体供货。

2.水冷壁测量孔、检查孔、刚性梁

（1）现场实际到货状态：全部现场焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应在厂家全部焊接安装完成后发现场。

3.所有过热器、蒸发器与吊挂管

（1）现场实际到货状态：分别单独供货现场组合；

（2）按照采购技术协议应到货状态：过热器、蒸发器与吊挂管应在厂家组合完成后用板车或轴线车整体发现场。

4.六个过热器集箱与连接管

（1）现场实际到货状态：集箱与460多根散管到货，现场预制焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：过热器与集箱应在厂家全部焊接组合完成后发现场。

5.废气预热器墙板：

（1）现场实际到货状态：分多片到货，作业面小、焊接量大；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应按整片供货。

6.废气预热器每层间非金属膨胀节

（1）现场实际到货状态：分多段到货，螺栓均现场焊接，每层螺栓约500个，共计五层；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应在厂家预制成型后整体供货。

7.进口烟道、出口烟道、废气预热器进出口风道

（1）现场实际到货状态：分多段供货且分段过多；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应用板车整体供货。

8.过渡烟道、SCR烟道

（1）现场实际到货状态：分片供货；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应用板车分段供货。

9.仪表测量孔、仪表测点及所有连接法兰

（1）现场实际到货状态：现场制作安装焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应与烟风道本体焊接完成后发现场。

10.水冷壁外保温钉、人孔门内衬保温钉、废气预热器烟风道保温钉、SCR烟道保温钉：

（1）现场实际到货状态：全部钢筋原材料到货，现场制作焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应在厂家焊至本体后发现场。

11.汽包上仪表阀、平衡容器、所有根部阀：

（1）现场实际到货状态：汽包和阀门单独供货；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应在厂家焊至汽包本体后发现场。

12.平台、格栅和框架

钢结构为单梁、单柱到货；平台框组合到货；格栅单独到货；斜爬梯分片、分段到货；栏杆分片到货，现场组装。

13.锅炉系统其他管道（非工艺管道）

（1）现场实际到货状态：所有管道及管件原材料到货；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应在厂家预制焊接后半成品供货。

（二）除尘器

1.灰斗

（1）现场实际到货状态：共6个，每个灰斗分5段到货；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应按6个整体供货。

2.中箱体

（1）现场实际到货状态：分为南北两侧，每侧分上下节到货，每节分为4个壁板、2个侧板、2个隔板，每节共计8部分钢板到货，需现场组对焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应按6个中箱体整体供货。

3.上箱体

（1）现场实际到货状态：每个箱体分为两部分，共12个半式箱体到货，需现场组对焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应按6个上箱体整体供货。

4.提升阀壳分2片到货。除尘器进出风管分片、分段到货，现场组对焊接安装。

5.除尘器钢结构单梁、单柱到货，劳动保护半成品到货。

（三）焚烧炉

1.现场实际到货状态：竖直段分6段到货，水平段分5段到货，需现场打磨坡口，再组对焊接；

2.按照采购技术协议应到货状态：应用轴线车将焚烧炉分为竖直段、水平段两部分整体供货。

（四）烟囱

1.现场实际到货状态：分5段到货，现场组对焊接；

2.按照采购技术协议应到货状态：烟囱分两段供货。

（五）烟风道

1.烟风道本体

（1）现场实际到货状态：分多段到货且分段过多，现场组对焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应用板车/轴线车将烟风道整体供货。

2.烟风道的膨胀节环形板分两部分到货，需现场焊接；

3.部分烟风道的人孔、流量计安装孔

（1）现场实际到货状态：人孔未开孔、流量计安装孔未预留，需现场开孔安装；

（2）按照采购技术协议应到货状态：人孔应开孔、流量计安装孔应预留。

4.烟风道保温钉、保温托盘

（1）现场实际到货状态：钢筋原材料到货，现场制作焊接；

（2）按照采购技术协议应到货状态：应在厂家焊至本体后发现场。

三、大型机械使用情况

1.2023年6月1日至2023年9月20日，使用400吨履带吊（黄色）；

2.零星使用400吨履带吊（红色）约30个台班；

3.使用200吨汽车吊配合溜尾，约10个台班；

4.2023年10月31日，使用800吨汽车吊吊装空预器顶盖；

5.2023年10月31日，使用350吨汽车吊吊装烟道1.4375个台班；

6.2023年11月1日至2023年11月2日，使用300吨汽车吊吊装烟道2.875个台班。

四、存在的疑问及需咨询的问题

尾气焚烧系统，按技术协议应按照能够陆运的最大能力进行设备最大模块化供货，但实际到货状态均为分段分片到货，现场焊接量大。《安装工程预算定额》（2019版）子目与现场实际不匹配。现咨询：

1.按照现场实际到货状态，请问该如何执行定额。

2.按照采购技术协议应到货状态，请问该如何执行定额。

附件1：图纸

附件2：到货清单

附件3：施工方案

附件4：部分施工照片

附件5：尾气焚烧系统重难点说明

附件6：尾气焚烧系统技术协议与实际到货情况对比表

附件7：液化气安全提升（顺酐）项目焚烧炉技术协议

**答复如下：**

1.来函所述的“催化尾气焚烧系统炉子及附属设备分段分片到货、现场组装“施工，可参照”催化装置余热锅炉组装“定额项目调整执行（考虑现场实际大量组对焊接炉管的情况另行测定或协商调整系数）；

2.如果实际到货状态与采购技术协议确定应到货状态存在较大差异，可在业主采购供应部门和施工管理部门指导下，会同制造商、现场施工方共同协商解决。



乙烯扩能改造项目中，在原装置红线内8台裂解炉旁增加1台，并入原有生产系统，新增的主要工作量包括裂解炉、管道、钢构、电气、仪表、防腐保温等工作，如何计取系统连接施工降效增加费，是整个项目计取，还是仅仅管道、结构与老区连接部位计取，系统连接工程量如何界定。



**答复如下：**

​    本定额系统连接施工降效增加费中连通部分仅指新建装置与老装置连通的原管廊上和进入老装置区的管道、隔热防腐、电气、仪表等工程。



关于2019版《安装工程预算定额》第一册污水处理设备安装中刮油刮泥机安装定额套用问题，我司有以下疑问需咨询：

定额中刮油刮泥机规格为直径∅20m与直径∅37m，若现场刮泥机规格为直径∅2m，重量为850KG，应如何套用定额？

**答复如下：**

​    刮油刮泥机根据刮油刮泥机本身直径套用相应定额子目，来函所述刮油刮泥机直径∅2m，套用直径∅20m以内刮油刮泥机安装。



该工程施工现场实际到货是3.6米长/每卷（约1米宽）的硅酸铝针刺毯（见下图片），主要用于设备、管道、阀门法兰的隔热层保温，目前施工单位与审计方的争议点在于此硅酸铝针刺毯是执行纤维类定额项还是执行毡类定额项。请教定额站老师给予专业的意见？具体设备、管道、阀门法兰保温分别具体执行哪个定额？

**答复如下：**

​    来函所述现场保温使用硅酸铝针刺毯，执行毡类制品相应定额项目。



混凝土厂房内新增设备、结构安装系数如何执行（详见附件）

**答复如下：**

​    1. 混凝土结构厂房内安装的金属结构考虑到受限空间作业、基础高度高、结构小型化等因素，可参照“在混凝土柱上安装钢制金属管廊架时”的调整系数执行；

​    2.混凝土框架内的设备安装，定额人工、机械乘以系数1.25。



我单位承建的茂名分公司化工分部医用LDPE专用料生产配套改造项目LDPE医用料包装线安装。《安装工程预算定额（2007版）》第一册3章中定额:1-1825自动包装系统安装 包装系统及定额:1-1826自动包装系统安装 装车系统，是否包含设备平台、梯子及框架的安装，请贵站予以答复为感。

**答复如下：**

​    来函所述自动包装系统安装包含设备平台、梯子及框架的安装。



1、 压缩机章说明中“压缩机露天设置时，检修时增加的起重吊装费用另计”，请问进行结算里，原定额中的起重吊装费用是否要扣除，如果扣除，是扣除桥式起重机还是汽车式起重机费用？传动设备检修各步骤工作内容中都不含设备对中找正的情况下，是否可以单独套用第十三章第八节“三、设备对中找正”下对应的定额子目？

**答复如下：**

​    1. 压缩机露天设置时，检修时增加的吊装机械费用另计，定额消耗量中的机械不扣减；

​    2. 转动设备检修后的对中找正，另外套用第十三章第八节相应子目。



我们在执行建（2014）322号文时，其辅助材料费和施工机械费是不是按建（2013）53号文和建（2016）369号文依次调整，即两个文件调整系数相乘，（见下表）对吗？

辅助材料费和施工机械费调整系数表

**答复如下：**

​    执行2009版定额系列调整文件时，相关调整文件应按出台顺序依次进行调整，即前期出台的调整文件是后出台文件的基础。具体到辅助材料费和施工机械费的调整，建（2013）53号文和建（2016）369号文两者属于连乘关系。



1、LNG低温双层拱顶罐问题：定额中低温双层拱顶罐预制安装容积为20000m3，本工程低温双层拱顶罐容积分别为29000m3及16000m³，是否可以直接使用容积为20000m3的罐体预制安装定额？

2、LNG低温双层拱顶罐钢板采购时有部分为半成品（罐底边缘板、罐壁板、顶板网壳等），半成品是按图纸放样切割、打坡口的钢板，半成品中壁板需要现场卷弧。审核单位认为不需要现场卷弧的钢板，是否可以不再计取制作定额，需要卷弧的钢板如果套用制作定额，乘以多少的系数合适？施工单位认为不应在定额中扣除制作费用，应按市场上坡口加工费进行扣减。

3、LNG低温双层拱顶罐钢板厚度问题：

（1）钢板的技术规格书中说明“钢板按理论质量交货，理论计重时，用钢板的公称尺寸进行计算，计算厚度为钢板允许的最大厚度和最小厚度的算术平均值”，那钢板的厚度都要大于机制图纸上标注的厚度，比如机制图纸上20mm厚的钢板，按钢板技术规格书就变成20.175mm厚，套用定额的时候按20mm厚计算重量，还是按20.175mm计算重量？

（2）该项目材料设备是公开招标、甲控乙供，施工单位只计取总承包管理费，施工单位与供应商结算是按照实际到货重量（含偏差）进行结算。若套定额按照不含附件厚度计算，那主材费如何结算？

4、低温储罐为不锈钢，根据定额说明中“(十二)若设计要求油罐焊接时采用的焊接材料与定额中取定的焊接材料不同时，可按实换算焊接材料单价。”报审定额中焊条调整单价，施工单位把“尼龙砂轮片、砂轮片”调整为“不锈钢砂轮片”是否合适？审核单位认为除了焊条价格，其他材料不能调整。

5、低温双层金属储罐焊缝真空试漏：罐的安装定额中包含“焊缝试漏”，审核单位认为是包含焊缝真空试漏，施工单位认为不包含。

6、地面火炬（直径13米，高36米），设备现场到货后用螺栓连接（分片安装），套什么定额合适？地面火炬筒体钢板需要先安装绝热材料，再进行吊装，计算吊装重量时，是否应按照安装绝热材料后的总重量计算？

7、LNG低温双层拱顶罐水压及严密性试验问题：

（1）定额中油罐水压容积为20000m3，本工程低温双层拱顶罐容积分别为29000m3及16000m³，是否可以直接使用容积为20000m3的油罐水压试压定额？

（2）试压用水是甲方提供至界区外，施工单位再敷设管路至储罐处（约300m左右），此部分费用是否应另外计算？

8、定额是“按照目前行业内大多数施工企业采用的施工方法、机械化装备程度、合理的工期、施工工艺和劳动组织及劳动效率综合取定，除各章节另有说明外，均不得因上述因素有差异而对指标进行调整”现有以下事项需咨询：

（1）双金属低温罐内罐采用吊顶施工工艺，是否可以计取顶板预制胎具？

（2）双金属低温罐壁板安装时，需在下方设置平台支撑体系（详见下图），我司计价时借用现场组装平台铺设与拆除（工程量按照罐周长*1米宽度计算）定额子目，是否合适？

9、LNG低温储罐接管补强圈采用现场制作安装，现在有如下事项需要咨询：

（1）接管定额子目说明包含“加强圈预制、开孔、检查清理、安装、焊接、严密性试验等”，现场制作并安装的补强圈是否还应另套用相应定额子目？

（2）补强圈的主材费是按照下料前的重量计算，还是按照下料后（圆环）的净尺寸重量计算？

注：以上问题提及的相关示例详见上传附件

**答复如下：**

​    1. LNG低温双层拱顶罐16000m³，可参照已有20000m³低温双层拱顶罐相应定额执行，LNG低温双层拱顶罐29000m³（公称容积）属于定额缺项，由甲乙双方协商解决；

​    2. LNG低温双层拱顶罐主材在定额中为未计价材料；罐本体下料、配板、坡口加工及卷弧工序包含在罐制作中；

​    3. 金属油罐预制安装根据油罐种类、形式、容量，按经过批准的实际下料配板图所示几何尺寸，以"吨"为计量单位计算；不扣除人孔、手孔、接管孔所占面积的重量；

​    4. 油罐焊接时采用的焊接材料与定额中取定的焊接材料不同时，可按实调整焊接材料单价，其他不得随意调整；

​    5. 低温双层金属储罐定额中的“焊缝试漏”已经包含真空试验；

​    6. 地面火炬在定额中属于缺项；

​    7. （1）LNG低温双层拱顶罐16000m³，可参照已有20000m³低温双层拱顶罐相应定额执行，LNG低温双层拱顶罐29000m³（公称容积）属于定额缺项，由甲乙双方协商解决；

​      （2）试压时的临时管线敷设与拆除及用水均不包含；

​    8. （1）拱顶、内浮顶罐顶板组装胎具制作、安装与拆除按照批准的施工方案执行；

​      （2）图示的壁板支撑已包含在壁板的制作安装定额中，不再另行计取；

​    9.  补强圈应按照施工图所示尺寸进行工程量计算。



执行《行业检修工程预算定额》(2021版)、《行业检修工程预算定额》(2009版)计价时，对于设备拆装、法兰拆装换垫、盲板拆装在与结算审核方就定额套用子目上存在异议，具体如下:

1、定额中静设备、转动设备拆除与安装都是按重量取定的，设备拆装重量在定额取定重量范围以内是否可以按定额重量范围执行？如转动设备整体拆除定额最小取定重量为0.3吨以内，我单位实际拆除重量为0.1吨，这种情况定额要套用什么子目？如我单位拆除一台重2.2吨的泵，审计认为应该执行设备整体拆除5吨以内×0.44，我方认为应该执行设备整体拆除5吨以内不做调整，这样是否合理？

2、定额中法兰拆装换垫最小取定为公称直径50mm之内，我单位实际发生的法兰拆装换垫规格小于50mm（DN40\DN25\DN20\DN15）,这种情况定额要套用什么子目？

3、定额中盲板拆装最小取定为公称直径50mm之内，我单位实际发生的盲板拆装规格小于50mm（DN40\DN25\DN20\DN15）,这种情况定额要套用什么子目？

**答复如下：**

​     1.定额中动静设备拆除与安装都是按重量取定的，执行相应定额子目，不调整。

2.规格小于DN50的法兰换垫执行法兰拆装DN50定额项目。

3.规格小于DN50的盲板装拆执行盲板装拆DN50定额项目。



我公司用预算定额《安装工程预算定额》(2007版)对设备附属平台梯子计价时，请问扇形平台定额项目工作内容是否包括型钢圈煨制、型钢圈煨制胎具制作？栏杆（或扶手）定额项目工作内容是否包括钢管圈(或扁钢圈)煨制、钢管圈(扁钢圈)制胎具制作？

**答复如下：**

   扇形平台、栏杆预制安装定额项目工作内容均不包含型钢圈煨制、型钢圈煨制胎具制作。



我们项目施工合同中约定，计价取费定额套用《安装工程预算定额》07版，拆除套用《行业检修工程预算定额》09版，动态调整执行建【20111960】号文件、建【2014】321文件和【2016】307文件。现对取费文件中参考的建【2014】321文件和【2016】307文件中取费表中的直接费中第二项措施费A项是否计取存在争议。

**答复如下：**

​    来函所述定额及其动态调整文件取费表中冬雨季施工增加费、二次搬运费、夜间施工增加费等综合取定费率的项目，按定额计价时，无需其它证明材料，无论是否发生都应按费率计算费用。



我公司承接镇海炼化炼油老区乙烯原料适应性改造项目硫磺联合装置安装工程，合同约定执行《安装工程预算定额（2007 版）》，其中汽提塔等设备，设计要求使用岩棉保温材料，实际到货材料为防水型岩棉板（见附图）。请问此类设备保温材料是否可以套纤维类制品(板)安装定额子目（9-519~9-544）？

**答复如下：**

​    来函所述设备采用防水型岩棉板绝热，执行纤维类制品（板）安装相应定额项目。



现将我公司在执行（2021版）行业检修工程预算定额第二册《转动设备》有关定额缺项问题咨询贵站，具体有如下问题:

2018年我公司在福建联合参加大修，当时执行《行业检修工程预算定额》（2009版），我们负责检修的一部分动设备有些是定额缺项，有些超定额最大子目，当时经定额站收集资料后编制了《福建联合补充项目估计表》（定管（2019）017号文），2024年大修，福建联合执行《行业检修工程预算定额》（2021版），编制预算时，仍有少量设备在《行业检修工程预算定额》（2021版）中无对应定额子目可套用，能否套用当时编制的《福建联合补充项目估计表》中的人、材、机数量，单价按2021版中人、材、机单价组合成新的补充定额进行费用结算？

**答复如下：**

​    《行业检修工程预算定额》（2021年版）中的定额缺项，应由甲乙双方协商解决。



我公司承揽的埃克森美孚惠州乙烯一期项目丁二烯、裂解汽油加氢及芳烃抽提装置，在钢结构安装收尾过程中发生下述事项，钢结构加工厂在构件出厂前按深化图纸应焊接的节点板未焊接。大量的节点板厂家直接混装打包运至施工现场，总包方委托我方按深化图纸标注的节点位置在现场进行安装焊接。由于该项工作属于非常规施工，施工工序繁多、作业点非常分散且每件节点板都必须登高作业，导致施工降效十分严重。现将节点板实际施工工序和施工难度作简要说明：

一、主要施工工序

1、 节点板现场卸车分类摆放

2、 脚手架搭设

3、 查阅图纸、梁柱划线定位

4、 配合检查验收

5、 磨除金属表面油漆

6、 节点板筛选

7、 节点板垂直运输

8、 点焊固定节点板

9、 节点板焊接

10、节点板焊接变形修复、配合检查验收

11、焊缝周边打磨（清除焊渣及焊接损伤的油漆）节点板除锈

12、配合检查验收

13、节点板、焊缝防腐

14、脚手架拆除

15、清理现场

二、降效难点分析

1、节点板货状态为成垛混装，卸货后要分散摆放，施工人员按图纸节点编号分拣，分拣后的节点板再按施工作业点归类码放，费时费工降效严重

2、脚手架搭设之前，节点板施工人员要查阅图纸，按图示节点位置现场向架子工交底，明确搭设位置、搭设高度、架子类型（独立架、悬空架、双排架等）及对操作平台的要求。

3、节点板安装前需在已安装的梁、柱上定位划线，划线位置要磨除金属面油漆方可点焊固定，技质人员检查复核位置尺寸，验收合格后进行节点板焊接，完成后要检查是否存在焊接变形，对超规范的变形部位要进行修复处理，至合格为止；另外还需对焊缝背面烧损油漆进行处理。

4、由于项目所在地气候潮湿，第一遍底漆涂刷之后，需间隔12小时，方可涂刷第二遍底漆，然后需总包、监理、业主共检，合格后进入下道工序。每个节点施焊位置除漆膜、打磨、节点板除锈及防腐补漆需攀爬脚手架9次（焊前除漆膜及打磨一次，焊后节点板除漆除锈一次，防腐2遍底漆、2遍中间漆、3遍面漆），节点最高位置30.8米，最低13米，大量的节点都在20米以上高度，工人体能消耗大，降效十分严重。

5、各节点位置分散，不能连续施工，每个节点施工作业人员都必须上上下下搬运施工器具，人工、机械降效极为严重。

三、咨询事项：

1、补焊节点板

由于该项工作特殊，属于非常规施工，在原有结构上补焊节点板类似于钢结构完善修复，安装工程预算定额无对应子目可套，结合现场实际施工工序、作业难度、降效因素可否参照21版安装工程检修定额J1-1228子目执行，该子目适用钢结构梯子、平台修补，计量规则不分规格，按修补数量以“处”为计量单位计算，实际施工工序与定额中包含的工序除下料切割外，其他内容基本一致。考虑现场实际施工难度和降效因素在执行该子目子目时人、机乘1.3系数是否可行。

2、脚手架搭拆

脚手架搭拆点多、类型多样、高低交叉，部分脚手架与钢结构施工架联为一体，工作量巨大无法统计详细工程量，考虑现场脚手架实际投入，可否按施工费用乘以0.3的系数记取脚手架搭拆费用。

3、考虑除漆、除锈、焊道打磨、补漆防腐施工点分散，每个施工点工程量小，每道工序都必须登高作业，降效严重在执行相应定额时人工、机械乘5.0系数

以上咨询事项的计算方法是否可行，恳请定额管理站专家予以指导。

**答复如下：**

​    1. 来函所述在已经完成安装施工的钢结构上补焊节点板施工，可参照《行业检修工程预算定额》(2021版)第一册《静置设备》中“梯子、栏杆修补”定额项目调整执行；

​    2. 为补焊零星节点板施工搭设的脚手架，应按实际搭设工程量计算或参照大检修工程脚手架搭拆综合系数调整计费。（调整系数甲乙双方另行协商）

​    

​    3.在已安装的钢结构上增加节点板防腐及补焊节点板造成的焊缝周边打磨补漆、脱除旧漆膜等工作，工程量可按平方米据实计算，执行《安装工程预算定额》（2019版）定额项目，其中节点板除锈及焊接部位二次除锈，执行动力工具除锈相应定额；节点板刷漆及焊缝周边补漆，执行现场底漆防腐补口定额相应项目；现场超高作业降效按定额规定计算；脚手架等高空措施可根据实际施工情况甲乙双方另行协商。



我公司在执行21检修定额管道册附录1管道吋径单价指导价时存在以下疑问：

1、管道吋径单价指导价编制的依据是以21检修定额为依据还是以19安装定额为依据，编制此指导价的原则。

2、此指导价的适用范围是否适用于炼油装置有计划的装置停产检修及与检修同期进行的该装置技术改造。

**答复如下：**

​    1.管道吋径单价指导价以《行业检修工程预算定额》（2021版）第三册《工业管道》安装项目为编制依据。

​    2.管道吋径单价指导价适用于装置有计划的停产检修及与检修同期进行的该装置技术改造工程。



我单位承接的仪征化纤公司年产50万吨新一代瓶片改造项目安装工程，合同约定计价方式为：《安装工程预算定额》（2019版）。项目大量钢结构及管道安装集中在一栋四层钢筋混凝土建筑物内，建筑物内的钢结构主要有：设备框架、操作平台、管道支吊架、劳动保护等，生根于钢筋混凝土结构上；由于受到建筑层高及内部作业空间限制，钢结构及管道的预制安装无法使用吊装及运输机械，下料、就位、安装均由人工配合手动葫芦完成，工效低下。

依据定额第三册第六章的说明“在混凝土柱子上安装钢制金属管廊架时，执行管廊架制作安装定额项目，按定额安装人工费、机械费乘以系数1.25”，本项目建筑物内钢结构的作业工况与此较为相似。另第二册的册说明中“煤气化装置混凝土框架的管道组成件及支撑件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.3”。考虑上述情况，本项目建筑物内钢结构制安工作在执行相应定额子目时，人工费及机械费乘以系数1.25；建筑物内管道专业在执行相应定额子目时，人工费及机械费乘以系数1.3，妥否？

**答复如下：**

​    1. 建筑物内的设备框架、平台及劳动保护如受到受限空间影响，可参照执行在混凝土柱子上安装钢制金属管廊架调整系数计算。

​    2.由于吊点少，影响施工工效的混凝土框架楼板结构管道组成件及支承件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.3。



甲方2#加氢加热炉F301余热回收改造项目，原冷烟道拆下，重新浇筑耐酸衬里后回装，原冷烟道的金属结构和衬里整体拆除放置地面后，再拆除衬里，重新浇筑耐酸衬里后和烟道金属结构整体回装，从标高21600mm的横段和纵段拆除回装总重约19吨（含衬里重量），根据合同约定安装工程执行《安装工程预算定额》（2019版）及配套费用定额，不足部分借用《行业检修工程预算定额》（2009）版，我方结算时与甲方审计存在子目套用争议如下：

1、原冷烟道的拆除，我方套用2019版1-2057炼油装置加热炉制作安装 金属结构制作安装烟道制安子目19吨乘以系数0.5，但审计认为乘以系数0.5不合适，系数还应再调整降低；

2、原冷烟道的安装，因没有烟道制作，我方套用2019版1-2057炼油装置加热炉制作安装 金属结构制作安装烟道制安子目19吨乘以系数0.5，但审计认为1-2057子目计取重量不应含衬里重量，我方认为烟道回装时是烟道金属结构和衬里总重约19吨整体吊装组对，人工、机械的消耗量更大更高，不应扣减衬里重量。

请问以上工作内容套用的子目是否正确，是否系数调整或应套用什么子目合适？请予以解答为感！



**答复如下：**

​    1.炼油装置加热炉烟道拆除可以参照烟道安装为参考基数协商调整系数；

​    2.炼油装置加热炉烟道制安不包含衬里重量，衬里安装套用第六册《工业炉窑砌筑》相关定额子目。



 

甲方2#加氢加热炉F301余热回收改造项目中组合板式空气预热器更换1台，新空气预热器采用模块化结构制造，总重量约50吨，各组合件到货后现场分段组装，组装后再整体吊装就位，组装采用焊接方式和法兰连接，我方结算时因空气预热器模块化安装定额缺项，另现场组装焊接组合件包含预热空气出口组件、预热空气进口组件、下部空气跨管组件、空气联箱组件、烟气进口天圆地方组件等，焊接量大，所以套用1-2210 炉类设备模块化安装 辐射段（整体模块）分段组装子目，现与甲方审计存在子目套用争议，甲方审计改为1-2208炉类设备模块化安装 对流段（整体模块）分段组装子目，请问以上工作内容应套用什么子目合适？请予以解答为感！

**答复如下：**

   空气预热器模块化安装属于定额缺项，甲乙双方协商解决。



甲方2#加氢加热炉F301余热回收改造项目，出预热器冷烟道厂家到货尺寸与设计图纸中尺寸不相符，图纸尺寸为φ1100×6mm,厂家配对尺寸为φ1140×6mm，设计变更将原预制烟道切割一段φ1100×200mm，用6mm钢板制作安装一个φ1140×1100×6mm同心大小头，现场焊接拼接。根据合同约定安装工程执行《安装工程预算定额》（2019版）及配套费用定额，不足部分借用《行业检修工程预算定额》（2009）版，我方结算时与甲方审计存在子目套用争议如下：

1、烟道切割一段φ1100×200mm，因切割2道φ1100的环焊缝，人工、材料消耗量大，我方套用2009版J3-926低中压碳钢卷板管件保护性拆除 公称直径(mm以内) 1200子目1件，但审计改为J1-769其它附件更换 其它附件 碳钢子目乘以系数0.5约0.033吨；

2、用6mm钢板制作安装一个φ1140×1100×6mm同心大小头，钢板制作同心大小头需卷圆、焊接等工序，所以制作套用2007版2-3419碳钢板异径管制作(电弧焊)公称直径(mm以内) 1400子目，同心大小头安装增加φ1140、φ1100环焊缝各1道，焊接量大，所以安装套用2019版2-1168低压管件 低压碳钢板卷管件(氩电联焊) 公称直径(mm以内) 1200子目1件，但审计认为制作安装同心大小头也是烟道的一部分，改为1-2057炼油装置加热炉制作安装 金属结构制作安装烟道制安子目约0.05吨，子目含量中的人、材、机远远达不到现场实际发生的消耗量。

请问以上工作内容应套用什么子目合适？请予以解答为感！

**答复如下：**

​    1.烟道拆除参照烟道安装调整。

​    2.大小头制作安装根据重量套用烟道制作安装。



《行业检修工程预算定额(2009版)》第六册第90页：“说明二、3.过氯乙烯漆、H87、H8701、硅酸锌防腐腐蚀涂料按喷涂编制，其它涂料均按刷涂编制；其它涂料采用喷涂方式施工，人工工日的定额含量乘以系数0.30，材料消耗的定额含量乘以系数1.16，喷涂机械按过氯乙烯漆项目的喷涂机械台班用量计算。”，因其它涂料均按刷涂编制，且性能不一样，其它涂料刷涂相应子目定额含量轴流风机台班也不一样，所以其它涂料刷涂采用喷涂方式施工，应按其它涂料刷涂相应子目定额含量轴流风机台班。①根据定额说明不变；②是否可以轴流风机参考人工乘以系数0.30方式调整；喷涂机械应按过氯乙烯漆项目的喷涂机械（空气压缩机）台班与人工工日的比例调整其它涂料采用喷涂方式后增加的喷涂机械（空气压缩机）台班数量。含量调整相关问题

1、人工工日的定额含量乘以系数0.30为0.2344工日，材料消耗的定额含量乘以系数1.16；

2、轴流风机台班：①按定额说明不变0.5304台班；②是否参考人工乘以系数0.30方式调整：0.5304×0.3=0.1591台班；

3、喷涂机械按过氯乙烯漆子目J6-509的喷涂机械（空气压缩机）台班与人工工日的比例调整J6-668采用喷涂方式后增加的喷涂机械（空气压缩机）台班：0.17÷0.1568×0.2344=0.2541台班。

按以上3点“J6-668防静电涂料涂刷金属油罐内壁底漆两遍”采用喷涂方式施工的子目含量调整为：人工0.2344工日、轴流风机：①按定额说明不变0.5304台班；②是否按人工乘以系数调整为0.1591台班、空气压缩机0.2541台班。

**答复如下：**

​    其它涂料采用喷涂方式施工时，空气压缩机机械台班含量为按过氯乙烯漆项目的喷涂机械（空气压缩机）台班与人工工日的比例调整其它涂料采用喷涂方式后增加的喷涂机械（空气压缩机）台班数量；含有轴流风机的油漆涂刷定额项目，当该油漆为喷涂时，轴流风机机械台班消耗量乘以系数0.3。



请问，2009版检修定额中，电信册拆除部分，定额的电信设备材料拆除为保护性拆除，电信册区分保护性和非保护性拆除吗？非保护性拆除有系数吗？设备和材料分别是多少呢？

**答复如下：**

​    电信工程拆除项目执行2009版第八册检修定额时，按本册定额有关拆除定额项目计算，执行本定额其他册定额项目的按照其他册定额说明执行。



我司承建山东裕龙有限公司1#150万吨/年乙烯装置、1#85万吨/年裂解汽油加氢装置、1#55万吨/年芳烃抽提装置、1#20万吨/年丁二烯抽提装置、1#20/6万吨/年MTBE/丁烯-1装置、系统管廊（工艺及热力管网）安装工程，目前在执行《安装工程预算定额（2019 版）》第二册《工业管道安装工程》工作中遇到如下问题，请贵司给予解答：

1. 锻制承插焊管件或螺纹管件，当设计压力与下表冲突时，是否优先按照下表规定压力执行定额：



**答复如下：**

​    管件安装按公称压力执行相应定额项目，设计文件无公称压力时，按来函表格执行相应定额项目。



我公司承揽的浙江有限公司4000万吨/年炼化一体化项目电仪安装工程，合同执行《安装工程预算定额（2007版）》及相应配套取费文件。其中,电缆沟、接地沟和保护管沟挖填，审计单位以《安装工程预算定额（2007版）》中子目含量只有人工费、无机械费为由，进行了调整。

请问

1、电缆沟、接地沟和保护管沟挖填等工程量如何计取？

2、土方开挖及回填是否套用2007版预算定额中相应定额？

**答复如下：**

​    1.电气保护管埋地敷设、电缆直接埋地敷设、接地线埋地敷设的挖填土（石）方为特殊土质时，工程量按照实际确认量计取；

​    2.第四册《电气安装工程》中“挖填土、开挖路面”定额项目是按照人工施工考虑，工程实际采用机械施工时，执行人工施工定额不作调整。



我单位承包福建永荣科技有限公司己内酰胺项目(二期工程),执行《石油 化工安装工程预算定额》(2007版)第一册《设备安装工程》。现进入工程结算阶段，与业主对接过程中，有以下事项产生争议，故向贵处咨询，敬请贵处百忙之中予以解释、指导：

一、热水单效型吸收式冷水机（分为上下两部分），功率为48.3KW,重量98吨，此设备应套用什么子目？

二、硫化床干燥器（分为上下两部分到货，现场用螺栓将上下两部分组对后再整体吊装安装）此设备应套用什么子目？

**答复如下：**

   来函所述的冷水机和流化床干燥器组对安装在定额中没有对应的项目，建议由甲乙双方协商解决。



 

我公司负责承建的科学研究院天津科学试验基地项目设计采购施工（EPC）工程，按照合同约定安装工程执行《安装工程预算定(2019 版)》。现有如下问题请定额站解答：

给排水地管的钢筋混凝土井室为预制后到现场，每座重量在2-40吨之间，现场安装单位负责井室的卸车、施工准备、测量放线、安装、找正、配合验收工作，定额中井室安装子目缺项，是否可借用一般立式设备安装子目，焊接相关材料和机械费用清零？



**答复如下：**

​    来函所述埋地管道工程中井室安装属建筑工程范畴，《安装工程预算定额》（2019版）不包含井室安装工作内容。



 

我单位在执行2007版《安装工程预算定额》结算过程中有以下三个有关防腐工程量的问题，需要向贵站咨询：

1.工程建设中，防腐单位完成了钢结构和管道的抛丸除锈、底漆防腐工作，安装单位进行切割、组焊、安装。管道安装结束后，现场产生的焊缝，由防腐单位现场进行节点板、焊缝动力工具打磨除锈、底漆涂刷工作。现场节点板动力工具除锈、底漆涂刷工作量应如何计取？

2．工程建设中，防腐单位完成了管道的抛丸除锈、底漆防腐工作，再由安装单位进行切割、组焊、安装。管道安装结束后，需要对管道焊缝需进行焊缝热处理，热处理时，将焊缝两侧各20cm内的防腐涂层损坏，热处理后的焊缝由防腐单位进行焊缝动力工具打磨除锈、底漆涂刷工作。现场热处理后的焊缝两侧动力工具除锈、底漆涂刷工作量应如何计取？

**答复如下：**

​    工程建设中，防腐单位完成了钢结构和管道的抛丸除锈、底漆防腐工作，安装单位进行切割、组焊、安装。钢结构、管道安装结束后，由防腐单位现场进行节点板、管道焊缝动力工具打磨除锈、底漆涂刷工作。防腐单位对现场节点板、管道焊缝进行底漆补口防腐工程量已包括在定额内不单独计算，对焊缝的动力工具除锈工程量可按实计算。



我公司承担的齐鲁分公司固体废弃物无害化处置项目，合同约定执行结算执行《安装工程预算定额（2007版）》及2014动态调整营改增取费。现在结算中存在以下疑问，特向贵站进行咨询，具体问题如下：

由于该项目部分工作内容在涵洞内实施，由于涵洞地理条件复杂，施工环境及作业条件特殊，为保证施工的正常进行，在电缆敷设、临时照明、通风、排水等方面增加了特殊措施工作内容，发生了大量的人工、机械费用，请问以上措施工作内容费用是否可以按照签证据实另行计取?

**答复如下：**

​    来函所述情况属于特殊技术措施费，不包含在定额项目中，需按实计取费用。因与费用定额中的临时设施和夜间施工作业增加费内容有交叉，对两项费用根据交叉情况同时调整。



裂解炉辐射段炉管更换时焊接均采用全氩弧焊接方式，执行《行业检修工程预算定额》（2009版）辐射段炉管更换定额，定额内按氩电联焊测算（焊丝+焊条）。请问定额站专家，当焊口实际采用全氩弧焊接时，焊丝的消耗量应如何计算？

**答复如下：**

​    裂解炉辐射段焊接炉管更换 （全氩弧焊）属定额缺项，可参考21检修定额裂解炉辐射段焊接炉管更换 （氩电联焊）和裂解炉辐射段焊接炉管更换 （全氩弧焊）比例调整。



十建公司承接的天津南港120万吨/年乙烯项目施工，计价方式为执行《安装工程预算定额（2019版）》。

我方在进行工艺管道在压力试验和吹扫工作时，因调节阀与流量计不允许在线，需采用现场制作、安装相应尺寸的临时短管代替调节阀与流量计的方法完成管道的试压、吹扫工作，试压吹扫完成后将临时短管拆除后再将调节阀与流量计复位安装。

请问贵站：现场制作安装的阀门临时短管的制作安装及拆除是否未包含在压力试验和吹扫子目中？如未包含，是否可套用《安装工程预算定额（2019版）》第二册（工业管道安装工程）中“阀门临时短管制作安装与拆除”相应子目。

**答复如下：**

​    试压、吹扫时保护调节阀、流量计等需制作、装拆临时短管工作应执行阀门临时短管制作与装拆定额项目。



1. 整台换热器或换热器芯从装置框架上吊下，运到专门的清洗场地卸下进行清洗，清洗合格后，运回装置内吊上框架安装，吊装、运输工作内容是否属于“场外”作业，可按实签证，另行计费吗?
2. 直径2.4米萃取塔、双溢塔塔盘77层（每层有2块通道板），现施工方每层拆装1块通道板，按定额第二册第二章说明，塔盘检修只需拆除检修通道时，…………，塔直径大于1000毫米，人工工日、材料消耗、机械台班的定额含量乘以0.25，施工方认为计算工程量时，应是基价乘以0.25，工程量是拆装通道板的77层。因2块通道板只拆除1块，是否可以以系数再进行调整，若可以调整系数最多可以是多少？
3. 装卸油台鹤管的拆除，是以动设备定额按重量套用整体拆除，还是套用装卸油台鹤管的安装定额基价，乘以系数0.5？
4. 设备专业执行定额时，定额内的材料、机械若施工方未使用能进行调整吗？

**答复如下：**

​    1.换热器高压水清洗不包含管束的场内外运输费用。

​    2.塔直径大于1000毫米，只拆除检修通道时，人工、材料、机械的定额含量乘以系数0.25。

​    3.装卸油台鹤管的拆除，按设备重量套用相应的动设备拆除子目。     

​    4.设备专业执行定额时，除各章另有说明外，均不得对定额含量进行调整。



我单位与业主单位按照维护维修定额（2004年）的内容签订的年度维保协议，按照检修工程预算定额（2021年）计价依据签订了检维修框架协议。

现我单位在装置生产运行中进行了往复式压缩机组的“检查更换活塞杆密封填料”工作。业主单位认为该项工作属于维保协议范围，不应再计取检修费用；我单位认为维护维修定额 第一册传动设备表1-2中的往复式压缩机组第（5）“检查更换活塞杆密封填料”项目，仅指不动本体情况下的检查更换活塞杆密封填料，如果动本体则不属于维保协议范围。双方发生争议。

现场检修一般分为两种情况：

一、不动本体情况下，检查更换活塞杆密封填料，具体工序为：

施工准备→拆卸机身接筒填料函处的两侧盖板→拆卸填料函进、出冷却水管线→拆卸十字头两侧机身盖板→脱开十字头连接螺母→将活塞杆轴向移动一定距离→拆卸填料函盖螺栓→逐级取出填料盒及填料→填料函水压试验→回装各部件→配合检查验收。

这种情况，不需要拆装气缸大盖抽出活塞杆即可完成密封填料的更换工作，工作步骤与环节较少，施工组织难度较小且检修周期较短。在2004年附近，往复压缩机驱动功率小、吨位不大，采用这种形式检查更换密封填料比较普遍。

二、动本体情况下，检查更换活塞杆密封填料，具体工序为：

施工准备→拆卸机身接筒填料函处的两侧盖板→拆卸填料函进、出冷却水管线→拆卸其他附属管线→拆卸十字头两侧机身盖板→采用液压扳手拆卸十字头液压连接螺母→拆卸气缸大盖紧固螺栓→起重工吊拆缸盖→起重工、钳工配合抽出活塞杆→十字头滑履间隙检查→十字头液压螺母检查→活塞杆跳动度检查→活塞杆圆柱度检查→配合活塞杆与活塞无损检测→活塞杆变形量检查→活塞环、刮油环及支撑环磨损检查→气缸椭圆度与镜面检查→拆卸填料函盖螺栓→逐级取出填料盒及填料→填料函水压试验→拆卸清洗检查级间气封→回装各部件→检查调整活塞余隙→配合检查验收。

这种情况，需要拆装气缸大盖抽出活塞杆，工序多，技术要求也多，并会伴随使用大量工机具和多工种协调，施工组织难度较大且检修周期较长。随着生产装置加工量逐渐提升，往复压缩机驱动功率和吨位也逐渐增大，采用这种形式检查更换密封填料越来越普遍。

请求答疑的问题：

1、维护维修定额（2004年）第一册传动设备表1-2中的往复式压缩机组第（5）“检查更换活塞杆密封填料”项目，是否仅指不动本体情况下的检查更换活塞杆密封填料？

2、已签有维保协议时，在装置运行中，动本体情况下，检查更换活塞杆密封填料，能否执行《行业检修工程预算定额》（2021年版）第二册转动设备的相应子目？是否须乘打折系数？

**答复如下：**

   1.《行业生产装置维护维修费用定额》（2004版）第一册传动设备中的往复式压缩机组第（5）“检查更换活塞杆密封填料”项目，指不动本体情况下的检查更换活塞杆密封填料。

​    2.超出维护维修定额取定范围的修理工作，应按合同约定另行计费。



 

根据安装19定额第三册金属储罐、球形罐、气柜及其它金属结构工程里，球形罐焊接防护棚制作、安装与拆除，其子目3-616到3-628为球形罐金属、篷布混合结构防护棚。现场是在外搭脚手架的基础上增加脚手架的结构，然后做防火布防护棚，此种做法的施工方案是经过监理、业主审批同意的，符合现场施工要求。请问此种结构的球罐防护棚如何计价？

**答复如下：**

​    球形罐金属、篷布混合结构防护棚定额编制时已经综合取定了各种结构形式，执行定额子目时人材机不做调整。



定额规定，当因施工条件限制必须佩戴使用空气呼吸器进行施工作业时，定额人工、机械含量乘以系数 2.65;由于施工条件限制需设置空气呼吸器作为安全保障(需佩戴但未使用)进行施工作业时，定额人工、机械含量乘以系数 1.50。

现场维修，部分设备内部空间狭小，无法背负气瓶作业，采用长管呼吸器。请问，附图上的气瓶空气呼吸器和长管空气呼吸器，是否都属于上述定额规定的空气呼吸器。



 

**答复如下：**

​    本定额佩戴使用空气呼吸器相关施工降效系数按背负式空气呼吸器取定，采用长管呼吸器的可参照执行。



在2009版定额中明确往复式压缩机按二缸以内取定，超过二缸人材机均有系数调整；在21版检修定额中，明确说明离心式压缩机、轴流式压缩机、螺杆式压缩机按单缸功率列项，总功率除以缸数，每缸为一台；但21版检修定额中未提到往复式压缩机按二缸以内取定（炼化企业厂内的往复式压缩机大多以2缸为主），同时根据现场实际检修情况来看，往复式压缩机检修一缸和检修两缸尤其是两缸以上检修的人材机消耗量差别还是很大的！ 请问往复式压缩机（两缸及两缸以上）检修计费，是否也按照总功率除以缸数，每缸为一台，套用相应定额子目？

**答复如下：**

​    活塞往复式压缩机检修按单缸功率列项，多缸时按驱动机总功率除以缸数计算出单缸功率执行相应子目，每缸为一台。



请问：换热器各部件检修施工中带封头的管箱，应执行管箱拆装子目，还是执行大封头拆装子目？如果执行管箱拆装子目，那执行大封头拆装子目部件根据什么特征区分和界定？

**答复如下：**

​    根据实际检修工作内容套用相应的换热器检修定额子目。



在钢结构框架上方搭设一个‘长5米、宽4米’的脚手架，框架及脚手架下方为全镂空状态；此类脚手架是否可以按照悬空架记取？

**答复如下：**

​    根据实际搭设形式划分，依据各类脚手架计算规则计算工程量套用相应定额。



改造项目中有一台脱硫塔制造安装，因施工场地在正在生产的厂内，脱硫塔制造标准按压力容器设计、在现场进行卷制、并在预制场拼焊成节状运输至安装现场、进行拼装成4段、因施工场地受限无法在现场卧式组装成整体、底端进行设备整体安装、2段高空组对吊装、3段高空组对吊装、4段高空组对安装

请问是否可执行套取定额 1、塔器分片组装 2、设备分片组装胎具 3、底端设备整体安装 4、整台塔组队 5 空中吊装 6 吊装加固 7设备分段组装胎具 8空中组队零时平台

**答复如下：**

​    1.设备的制造应按合同约定另外计算制造费用；

​    2.现场设备分片组装定额子目包括设备由片组装成筒节、再由筒节组装成筒段、最后采用高空组装的方法将筒段组装成设备整体的施工全过程。



近期我公司在审核定力矩法兰紧固相关结算时遇到以下问题，特来此函，请定额站老师解惑。具体问题如下：

1.按工程建设项目关键法兰采用螺栓机械紧固（定力矩紧固）工况编制的高压法兰螺栓机械紧固定额项目（编号 2-3376~3387）中，应如何判定关键法兰，或应具体参考什么依据或规范？

2.高压法兰螺栓机械紧固定额项目（编号 2-3376~3387）的定额子目中是否包括力矩值计算的工作内容？该定额说明中包括的工作内容“准备工作、螺栓初紧、检查、螺栓次紧、检查、螺栓终紧、检查”，其中的3个检查是指对什么工作内容的检查，各个检查是否会形成相应的检查资料？

**答复如下：**

​    1.关键法兰的认定可参考《工程建设项目法兰密封结构安装管理指导意见》附件1法兰密封结构风险评估及法兰分级方法 。

​    2.螺栓机械紧固定额项目不包括力矩值计算。检查是指检验紧固的效果包括但不限于紧固是否达到规定力矩值、螺栓强度、法兰密封变形情况、垫片压实及变形情况。检查资料需根据各项目质量验收规定执行。



一、09定额阀门大修工作内容P51：场内搬运、准备工作，阀门外观检查，解体、清除污垢、清洗并检查各零部件、阀体法兰及密封面补焊、研磨，阀杆校正，零件的加工修复或更换、更换盘根、更换阀盖垫片、组装、试验合格，出合格报告，挂合格证。

09定额安全阀检修工作内容P73：场内搬运、准备工作，阀门外观检查、清除污垢、清洗零部件、缺陷打磨补焊、零件的修复或更换、研磨、更换阀盖垫片、组装、定压调试、螺栓紧固、检验合格、铅封、出合格报告。

09编制说明P79：阀门大修项目机加工只考虑部分零件的修复，不含阀芯、阀座密封面的机加工，机加工人工按照DN200以下取定0.2工日，DN200-DN500取定0.35工日，DN500以上取定0.5工日，普通车床台班使用量与人工相同。

09编制说明P75：阀门修复是指阀门阀座、阀芯密封面有严重缺陷（或需要整体更换金属密封面），经修补后必须进行车床、磨床、镗床等机械加工的阀门检修属于收费范围。

 在实际检修过程中存在阀芯阀座密封面、两端法兰密封面及中法兰密封面、阀杆因腐蚀严重研磨无法完全修复，但装置时间紧无法提供新配件，需视情况进行补焊、堆焊、激光熔覆、车床或镗床机加工处理；有时阀杆、铜套、填料函等也需上车床进行机加工修复。在预结算审核过程中，部分审核方认为09定额不包括的内容中未体现密封面堆焊字眼，认为各密封面堆焊含在定额中不能另行计费；两端法兰密封面及中法兰密封面的机加工也含在定额中（审核方认为属于部分零件修复内容）不能另行计费。

 

问题1：09定额阀门及安全阀检修工序中是否含堆焊工序？若不含，各密封面堆焊或阀杆堆焊如何计费？

问题2：09编制说明P79中所说的阀门大修项目机加工只考虑部分零件的修复，其中的部分零件指的是什么？

问题3：09编制说明P75中所说的阀门修补指什么，阀门及安全阀阀芯阀座密封面补焊、堆焊属不属于收费范围？

问题4：09定额和21定额说明中均不包括齿轮、液压传动、电动阀门传动机构检修，那么如发生各类阀门执行机构检修该如何计费？

二、09定额安全阀调试定压的工作内容P149：场内搬运、准备用具、整定压力测定、试压合格、打铅封、挂合格证、填写记录。

 在实际作业中，部分安全阀调试定压根据业主要求需做安全阀背压实验，检修过的安全阀也需做定压、背压试验才会认定修理合格。目前在预结算审核过程中，部分审核方认为安全阀检修定额和安全阀调试定压定额均包含安全阀的背压试验，不能另行计取安全阀背压费用。

问题：09定额和21定额中安全阀检修和安全阀调试定压定额中是否考虑安全阀的背压试验内容，若不包含，安全阀背压试验是否都可以参考21定额安全阀调试定压定额*0.5系数计取？

三、①自密封阀门检修（也叫倒密封阀门）

自密封阀门与普通阀门结构示意图对比，如图所见，自密封阀门的结构较普通阀门复杂，它的阀门大盖为自紧式密封，即阀头在介质压力作用下向上顶升，将阀头上的三角垫挤压撑开，形成密封（如下图所示），与普通阀门大盖的法兰密封完全不同。此类阀门多用于电站高压高温系统中，体积较大、结构复杂，拆卸、检修、组装投入的人力、物力也较多，而且装配时阀头与三角垫的安装精度要求也相当高。

  

 ②高温Y型截止阀

高温Y型截止阀的结构较普通截止阀复杂，不仅它入口出多了一道法兰，密封垫为波齿垫，而且在阀体内还有一个导向筒。此类阀门一般用于高温系统中，体积较大、结构复杂，拆卸、检修、组装投入的人力、物力也较多，而且装配时阀芯、阀杆、导向筒以及阀体上的两道法兰的装配精度要求也相当高。

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 问题：在09和21定额编制工业管道阀门检修定额时有没有组合以上结构阀门的检修，是否可以定义为特殊阀门（区别于煤化工专业特殊阀门）？若定义为特殊阀门（区别于煤化工专业特殊阀门），费用如何计取？

 

**答复如下：**

​    1.阀门及安全阀的密封面堆焊，阀芯、阀座密封面堆焊及阀杆堆焊未包含在阀门检修定额中，实际发生时可由甲乙双方根据现场实际情况协商解决。

​    2.齿轮、液压传动、电动阀门传动机构检修未包含在阀门检修定额中，实际发生时可由甲乙双方根据现场实际情况协商解决。

​    3.安全阀背压试验未包含在安全阀检修和安全阀调试定压定额中，发生时可根据《行业检修工程预算定额》（2021版）第三册《工业管道》第三章章说明中安全阀背压试验的说明执行。

​    4.来函所述的自密封阀门和高温Y型截止阀阀门类型在阀门检修定额编制时未考虑，实际发生时可由甲乙双方根据现场实际情况协商解决。



 

我单位与业主单位按照维护维修定额（2004年）的内容签订的年度维保协议，按照检修工程预算定额（2021年）计价依据签订了检维修框架协议。

现我单位在装置生产运行中进行了往复式压缩机组的“检查更换活塞杆密封填料”工作。业主单位认为该项工作属于维保协议范围，不应再计取检修费用；我单位认为维护维修定额 第一册传动设备表1-2中的往复式压缩机组第（5）“检查更换活塞杆密封填料”项目，仅指不动本体情况下的检查更换活塞杆密封填料，如果动本体则不属于维保协议范围。双方发生争议。

现场检修一般分为两种情况：

一、不动本体情况下，检查更换活塞杆密封填料，具体工序为：

施工准备→拆卸机身接筒填料函处的两侧盖板→拆卸填料函进、出冷却水管线→拆卸十字头两侧机身盖板→脱开十字头连接螺母→将活塞杆轴向移动一定距离→拆卸填料函盖螺栓→逐级取出填料盒及填料→填料函水压试验→回装各部件→配合检查验收。

这种情况，不需要拆装气缸大盖抽出活塞杆即可完成密封填料的更换工作，工作步骤与环节较少，施工组织难度较小且检修周期较短。在2004年附近，往复压缩机驱动功率小、吨位不大，采用这种形式检查更换密封填料比较普遍。

二、动本体情况下，检查更换活塞杆密封填料，具体工序为：

施工准备→拆卸机身接筒填料函处的两侧盖板→拆卸填料函进、出冷却水管线→拆卸其他附属管线→拆卸十字头两侧机身盖板→采用液压扳手拆卸十字头液压连接螺母→拆卸气缸大盖紧固螺栓→起重工吊拆缸盖→起重工、钳工配合抽出活塞杆→十字头滑履间隙检查→十字头液压螺母检查→活塞杆跳动度检查→活塞杆圆柱度检查→配合活塞杆与活塞无损检测→活塞杆变形量检查→活塞环、刮油环及支撑环磨损检查→气缸椭圆度与镜面检查→拆卸填料函盖螺栓→逐级取出填料盒及填料→填料函水压试验→拆卸清洗检查级间气封→回装各部件→检查调整活塞余隙→配合检查验收。

这种情况，需要拆装气缸大盖抽出活塞杆，工序多，技术要求也多，并会伴随使用大量工机具和多工种协调，施工组织难度较大且检修周期较长。随着生产装置加工量逐渐提升，往复压缩机驱动功率和吨位也逐渐增大，采用这种形式检查更换密封填料越来越普遍。

请求答疑的问题：

1、维护维修定额（2004年）第一册传动设备表1-2中的往复式压缩机组第（5）“检查更换活塞杆密封填料”项目，是否仅指不动本体情况下的检查更换活塞杆密封填料？

2、已签有维保协议时，在装置运行中，动本体情况下，检查更换活塞杆密封填料，能否执行《行业检修工程预算定额》（2021年版）第二册转动设备的相应子目？是否须乘打折系数？

**答复如下：**

   1.《行业生产装置维护维修费用定额》（2004版）第一册传动设备中的往复式压缩机组第（5）“检查更换活塞杆密封填料”项目，指不动本体情况下的检查更换活塞杆密封填料。

​    2.超出维护维修定额取定范围的修理工作，应按合同约定另行计费。



我公司负责承建的海南炼化100万吨/年乙烯及炼油改扩建项目加氢裂化装置、罐区及2#PX装置等工程，本工程均为新建工程，且标识喷涂内容、位置及要求均在工程完工后才给予明确（喷涂内容除简单的设备位号和管道箭头外还要求喷涂设备、管道文字名称），设备、管道、储罐、机泵等标识总量大，类别多、标识内容特殊（含设备管道名称）且分别分布在全场的不同位置，新建工程需确定好具体的实施位置，定位繁琐，有些在高处的还需升降车配合才能完成，共1956处，喷字总数量25236个，喷涂是每一处里一个字一个字单独喷涂，每一处的喷涂根据标识内容将字模进行排列组合，实施过程中降效严重。此部分人工等投入已据实签认，例如人工消耗总工日数为709工日，此部分若按工程量执行《安装工程预算定额(2019 版)》且暂不考虑降效的情况下定额人工工日含量为153工日。现有如下问题恳请定额站给予解答：

《安装工程预算定额(2019 版)》中设备、管道标识子目所考虑的情况与本工程是否一致？如不一致，本工程设备、管道标识在执行2019预算定额计价时能否据实调整定额人工工日含量或根据实际投入人工情况考虑降效系数？

**答复如下：**

 

​    来函所述《安装工程预算定额(2019 版)》中设备、管道标识定额项目编制基础是按照每处标识文字及符号为一整体刻字板连续喷涂考虑的，脚手架按实计算；实际施工情况如与定额取定不一致，甲乙双方可根据现场实际情况协商调整。



我单位承接的仪征化纤公司年产50万吨新一代瓶片改造项目安装工程，合同约定计价方式为：《安装工程预算定额》（2019版）。项目大量钢结构及管道安装集中在一栋四层钢筋混凝土建筑物内，建筑物内的钢结构主要有：设备框架、操作平台、管道支吊架、劳动保护等，生根于钢筋混凝土结构上；由于受到建筑层高及内部作业空间限制，钢结构及管道的预制安装无法使用吊装及运输机械，下料、就位、安装均由人工配合手动葫芦完成，工效低下。

依据定额第三册第六章的说明“在混凝土柱子上安装钢制金属管廊架时，执行管廊架制作安装定额项目，按定额安装人工费、机械费乘以系数1.25”，本项目建筑物内钢结构的作业工况与此较为相似。另第二册的册说明中“煤气化装置混凝土框架的管道组成件及支撑件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.3”。考虑上述情况，本项目建筑物内钢结构制安工作在执行相应定额子目时，人工费及机械费乘以系数1.25；建筑物内管道专业在执行相应定额子目时，人工费及机械费乘以系数1.3，妥否？

**答复如下：**

​    1.来函所述装置管道安装可参照定额说明“煤气化装置混凝土框架的管道组成件及支撑件安装，定额人工费、机械费乘以系数1.3”执行。

​    2. 设备平台如受到受限空间影响，可甲乙双方协商调整；图示行车轨道梁属于建筑工程范围，《安装工程预算定额》（2019版）定额中无适用子目。



我公司承接了海南炼化《炼油罐区呼吸阀及紧急泄压阀提标改造》项目，该项目需要更新呼吸阀和紧急泄压阀共计118台，在项目实施过程中，我公司使用25t吨吊车将呼吸阀和紧急泄压阀吊至罐顶。2019版安装定额3-125、3-128中不含机械台班，实际使用的这部分机械台班是否可以计取。

**答复如下：**

​    定额子目3-125、3-128垂直运输按人工运输考虑，实际与定额不符时，除大型施工机械外，均不作调整。



新建乙烯项目全厂地下管网施工问题：1、钢筋混凝土管(胶圈接口)、球墨铸铁管(胶圈接口)施工中在通至检查井相连处发生截断管道工作量，在套用定额子目2-607时是否计取该项费用？如计取怎样计费?2、管线施工完成后需进行闭水试验，2007版安装定额中无对应定额，该项费用怎样计取？3、钢筋混凝土管承插接口处需钢丝网水泥砂浆抹带施工，2007版安装定额中无对应定额，该项费用怎样计取？4、关于管径超出定额步距怎么计取？比如钢筋混凝土管定额最大管径只到2200mm，那2400mm的管怎样计取？

**答复如下：**

 

​    1.钢筋混凝土管(胶圈接口)、球墨铸铁管(胶圈接口)在检查井相连处截断管道已包含在管道安装费用中。

 

​    2.闭水试验属定额缺项，实际发生时可由甲乙双方协商计取。

 

​    3.钢筋混凝土管承插接口处需钢丝网水泥砂浆抹带施工已包含在管道安装费用中。

 

​    4.管径超出定额步距属定额缺项，实际发生时可由甲乙双方协商计取。



1、纳米微孔复合保温毡\δ=10×1000mm 120kg/m3安装，是否可以执行，第六册《隔热防腐》纳米气凝胶毡类材料安装相应定额子目？

2、铝箔复合玻璃纤维布δ=0.2mm防潮层安装，是否可以执行，第六册防潮层、保护层安装 铝箔-复合玻璃钢 管道相应定额子目？

**答复如下：**

  1.纳米微孔复合保温毡（δ=10×1000mm 120kg/m3）安装可执行纳米气凝胶毡类材料安装相应定额子目。

  2.铝箔复合玻璃纤维布防潮层安装，如采用粘结剂粘结方式可参照铝箔-复合玻璃钢 管道定额子目；如采用直接缠绕不进行粘结的方式执行玻璃丝布防潮层安装定额项目。



